*Texto: P1
*Título: "Terra incognita"
*Autor: Helena Corbellini
*Fuente: Brecha, 27 de setiembre de 1996





Petroglifos en Salto



TERRA INCÓGNITA



Muchas preguntas se formulan los investigadores que descubrieron en Salto más de 200 petroglifos: ¿a qué época y a qué cultura pertenecieron?, ¿qué significan?, ¿quiénes habitaban entonces el litoral? Algunas teorías podrán elaborarse una vez indagada la antigüedad de las rocas, pero poco podrá añadirse con certeza.



Helena Corbellini



	Nunca antes los arqueólogos uruguayos se habían enfrentado a un hallazgo semejante: en un área de cinco quilómetros, más de 200 rocas talladas con motivos ilegibles hablan de una prehistoria indígena en la que los hombres no sólo se dedicaban a la caza y a la recolección, como durante décadas han repetido los manuales de historia y se ha enseñado en las aulas.



	La prehistoria nacional se remonta diez o doce mil años atrás, según el material hallado tiempo atrás en la zona de embalse de la represa de Salto Grande. Allí trabajó un equipo de Unesco, recogió restos que evidencian la vida cotidiana de la época: instrumentos cortantes, raspantes, puntas de proyectiles. También petroglifos, pero de muy distinta configuración a los descubiertos ahora: pequeñas piedras cuya superficie estaba totalmente cubierta por diseños de significado desconocido.



	Cerámicas, puntas de flecha, mortero, sobador, moleta, además de dos fogones indígenas figuran entre el acervo arqueológico del Museo Antropológico de Salto. "A esta región pertenecen los hallazgos de mayor antigüedad en el país. Excavaciones recientes en Rocha brindan elementos que no van más allá de los 4.000 años atrás", afirmó a BRECHA el arqueólogo Leonel Cabrera, designado por la Comisión del Patrimonio Histórico Nacional, junto a su colega Eliane Martínez, para verificar la autenticidad de los petroglifos. De los hallazgos de Salto Grande poco se conserva hoy en el museo. La mayoría  del material se dispersó y ni siquiera permanece en Uruguay. Para los arqueólogos, ese hecho habla de la nula conciencia social sobre el valor de las piezas y la significación que revisten. Los elementos pertenecientes a épocas remotas son tomados como souvenirs o materiales decorativos para aficionados.



	Combatir esa tendencia es la gran preocupación del director del Museo de Salto, Mario Trindade: "Queremos difundir lo que hacemos porque es necesario que el patrimonio retorne a la comunidad. Los hallazgos deben informarse, porque sólo con información se toma conciencia sobre el tema. Mantenerlos en secreto no ayuda en nada a la preservación y valoración pero hay que preservar el acervo y educar la comunidad".



	Fue precisamente con esos dos objetivos que el Museo de Salto fue fundado el 11 de setiembre de 1989, a iniciativa de la Sociedad Arqueológica local y con apoyo de la municipalidad. El departamento litoraleño tiene una fuerte tradición en la disciplina: desde hace décadas existen en la zona personas que se dedican a las prospecciones, el salvataje y la difusión de material arqueológico.



	Pero también es una "tradición" local el buscador de tesoros. Alguien que debe estar dispuesto a pagar tres mil dólares por un detector de metales, que no vacila en interpretar todo signo arqueológico, ícono u objeto como una señal reveladora de un tesoro oculto. "Cierta vez destruyeron un petroglifo para excavar debajo. Han roto cerámicas por ver qué tienen dentro y creen que cada vez que los arqueólogos salimos, vamos tras el oro", se indigna Trindade.



El sueño dorado



	Cinco cerritos con escasos quilómetros entre sí alteran la monotonía del paisaje. Ovejas y vacas pastan en la raleada vegetación. En uno de los promontorios se yergue un gigantesco eucalipto. En este paisaje desértico, sin monte serrano y casi ausente de vegetación, ubicado a 50 quilómetros de la ciudad de Salto, fue que el 2 de agosto un geólogo y un fotógrafo que buscaban piedras para un curso de laboreo hallaron areniscas "especiales". Enseguida dieron aviso al director del museo, pero las cosas se tomaron con calma. Después de todo no era la primera vez que se hallaba un petroglifo y además el vehículo del museo estaba descompuesto. Los mismos funcionarios solucionaron el desperfecto -"aquí hacemos de todo"- y partieron al fin, 15 días después, para un reconocimiento de campo. Lo que hallaron en este sitio los sorprendió por la profusión de material arqueológico. "Es demasiado pronto para elaborar teorías, ni siquiera contamos con un diagnóstico definido, recién estamos procediendo a delimitar el área", declara a BRECHA Trindade.



	Los arqueólogos recorren todos los días los 50 quilómetros que separan el sitio de Salto, reconocen los grabados y junto a cada uno de ellos clavan una estaca de punta fluorescente. Por la noche vuelven equipados con linternas y cámaras fotográficas. Junto a las rocas hay diseminadas lascas antrópicas y en las cercanías gran profusión de material formatizado, hendiduras y puntas. Se ignora si todos los materiales hallados pertenecen a un mismo pueblo, partiendo de la base de que el poblamiento del país se produjo en oleadas sucesivas de pueblos seminómades o nómades. ¿Se trata de un cementerio? ¿De un sitio ritual? ¿De elementos religiosos? ¿Qué significan los grabados? ¿Qué uso tuvo el material hallado y qué relación hay entre éste y los tallados en roca?  Trindade sonríe: "Cada vez que un investigador ignora el uso de un objeto lo define así: uso mágico-religioso. Parecería que los hombres no soportan los enigmas".



	Los científicos se niegan a especular. Sólo verifican rigurosamente la realidad y sonríen ante la ingenuidad ajena. "La tarea actual es continuar el reconocimiento del área. Cada vez que vamos al campo encontramos nuevos elementos", confía Andrade. Sólo la mañana en que los investigadores acompañaron a BRECHA verificaron la presencia de tres rocas nuevas. La primera vez habían hallado 188. A partir de allí, las maravillas se sucedieron.



	-¿Qué sintieron ante el formidable hallazgo?



	-Frío, mucho frío. Era un día muy frío en Salto. En los días siguientes no, el sol empezó a calentar- bromea Juan Suárez, uno de los "buscadores".



	-En realidad, es el sueño dorado del arqueólogo -declara a su vez Trindade-. La prehistoria uruguaya necesita una urgente revisión. El país tiene una gran deuda en cuanto al acervo indígena, ya que el pasado fue completamente negado y destruido.



	Conquistadores y colonizadores despreciaron lenguas y culturas indígenas. No existen apreciaciones directas sobre los habitantes de la Banda Oriental, sólo referencias circunstanciales destinadas a mostrar la barbarie india. A eso se suman las fantasías y puerilidades europeas. Sin embargo, entre los relatos -poco fidedignos- de los viajeros y los descubrimientos arqueológicos, se ha intentado reconstruir la prehistoria de esta tierra. Petroglifos y pictografías han sido hallados -en número escaso- en distintos lugares del territorio nacional. Se les atribuye una antigüedad de 6.000 años. Lo sorprendente de este último descubrimiento es no sólo el número de objetos hallados sino la variedad de diseños, algunos simples, otros muy complejos, y de todos los tamaños. Sólo hay un dibujo que parecería repetirse: un rectángulo estrecho y alargado con líneas paralelas que lo atraviesan. Pero su significado es también una incógnita.



	Los investigadores van calcando los dibujos sobre nailon, con marcadores, con gran paciencia, en tamaño natural. Debajo de cada uno figura el código identificatorio. Sólo una opinión arriesga Trindade: "Por el tiempo y el esfuerzo que demandó el trabajo, considero que se trata de elementos ideológicos, no diseñados por mero placer". El ojo entrenado del geólogo fue capaz de ver algo más que erosión natural en aquellas rocas de arenisca, reconoció lo que una mirada inexperta no hubiera visto: cubiertas de líquenes verdi-grises, y distribuidas en continuidad como corona de promontorios, aquellas formaciones habían permanecido intocadas durante siglos. "Pensar que las teníamos allí y nunca nos habíamos dado cuenta", repetía con asombro la dueña de la estancia donde se produjo el hallazgo, ya convencida de su importancia y dispuesta a colaborar en todo con los arqueólogos.



	"Afortunadamente los propietarios también se pusieron la camiseta del museo", afirma Trindade. Y Yony Pinesco -uno de los investigadores- se desprende con orgullo la camisa: debajo surge una camiseta estampada con un diseño prehistórico. La moda paleolítica del arte rupestre, ¿nacerá en Salto?



	Estudiar el material y preservarlo en su medio es lo que se proponen los investigadores. Sería necesario declararlo patrimonio histórico para asegurar su inviolabilidad, dicen. Por ahora prefieren mantener secreto el sitio para evitar la depredación, pero creen posible instrumentar más adelante visitas guiadas, e incluso un museo en el lugar.



*Texto: P2
*Título: "El Carnaval del Uruguay, por fin"
*Autor: Daniel Porteiro
*Fuente: Brecha, 27 de setiembre de 1996





Tablados de exportación



EL CARNAVAL DEL URUGUAY, POR FIN



Un proyecto que sería oficializado próximamente, presentado por DAECPU a la IMM y a los ministerios de Turismo y de Educación y Cultura, busca encarar el Carnaval como un acontecimiento extendido por todo el país.



Daniel Porteiro



	La idea consiste en organizar una Semana del Carnaval Uruguayo, con la realización simultánea de espectáculos en todo el país y la definición de triunfadores de carácter nacional, sin perjuicio de mantener los concursos locales. Al cierre de esta edición de BRECHA se estaban dando los últimos toques y retoques para un formato global de la propuesta, en pro de la formalización del apoyo gubernamental, decisivo para que el proyecto pueda aplicarse.



	El proyecto prevé también la elección de reinas del Carnaval departamentales y una gran final en algún balneario de importancia, buscando no sólo descentralizar sino también capitalizar localidades de renombre que coloquen al Carnaval en un plano destacado, al tiempo que permita ingresos económicos importantes. Se piensa en la televisación por cable, local y nacional, de todos los espectáculos, y para Montevideo se propone la duplicación de los escenarios populares, así como la venta de excursiones desde el Interior o desde otros países que incluyan la entrada al concurso oficial en el Teatro de Verano.



	Esta iniciativa -a la vez que desplaza los ejes de decisión- dispara ciertamente posibilidades económicas y sociales múltiples. DAECPU no sólo conseguiría liderar la realización del Carnaval en todo el país, creciendo gremialmente (afiliación de los conjuntos del Interior, unificación de tarifas, mejoras en lo referido a los patrocinadores, administración de los recursos), sino también desarrollar el espectáculo en toda la posibilidad de su mercado. Constituye una iniciativa con sentido empresarial, una buena cuota de ingenio y una actitud que contradice el hábito lugareño de esperar que la protección estatal resuelva todos los males.



	El proyecto consolida el proceso de institucionalización del Carnaval, incluida su incorporación al territorio de la "cultura legitimada" y su venta como producto artístico. Contribuye a la profesionalización del espectáculo y a desarrollar un sector de creciente importancia económica, abriendo canales de inversión y, por cierto, fuentes de trabajo. Se apunta a un potencial mercado turístico y a la captación de divisas con un producto artístico nacional.



	Difícil que el proyecto encuentre grandes opositores -si no es como resultado de forcejeos de poder- y por el momento sólo ha desatado entusiasmos. Es que abre posibilidades para todos, desde los artistas, técnicos y directores hasta las empresas de bebidas, comestibles, transporte y vestimenta.



	El desafío no es, de todos modos, tan fácil de resolver. Queda por ver qué tipo de Carnaval se salva y si aquel, "el de antes", el de la fiesta callejera, tiene posibilidad de existir en esta coyuntura -aunque DAECPU explicite su intención en ese sentido y la propuesta intente incluirlo- o si la evolución hacia un Carnaval envasado al vacío resulta, más allá de cualquier proyecto, una inevitable consecuencia de la época.



*Texto: P3
*Título: "La mentira de Leviatán"
*Autor: María Urruzola
*Fuente: Brecha, 27 de setiembre de 1996



PORTADA





Desde el fondo del pantano



LA MENTIRA DE LEVIATÁN



Que los militares uruguayos reivindican la tortura, las desapariciones, las vejaciones y las violaciones a los derechos humanos no es una novedad. Pero el capitán Jorge Tróccoli da varios pasos más allá: su pretensión es justificarse ideológicamente reescribiendo la historia desde el punto de vista de un supuesto "guerrero puro".





María Urruzola



	El libro del capitán de navío (r) Jorge Tróccoli (La ira de Leviatán. Del método de la furia a la búsqueda de la paz) impacta por lo novedoso de su objetivo: es la primera vez que un integrante de las Fuerzas Armadas, protagonista confeso y de primera línea de las fuerzas represivas que actuaron en Uruguay desde fines de los años sesenta hasta mediados de los ochenta, se aboca a la tarea de realizar "un análisis" sobre "lo que fueron aquellos años". Análisis que según el autor "es principalmente un estudio acerca del comportamiento humano" y del que se podrán extraer "conclusiones en lo social, lo individual, lo antropológico y particularmente lo psicosocial, antes que en lo histórico". Para emprender semejante tarea, el capitán de navío Tróccoli -estudiante avanzado de antropología- echa mano, según él, "al método" científico, pero sin "las restricciones que impone la ciencia". Según sus palabras, se trata más bien de un "ensayo", que debe ser considerado como "cercano al ámbito del periodismo".



	Si como dice el fundador de la semiótica moderna, Charles S. Peirce, el método para fabricar conjeturas "consiste en estudiar los hechos e intentar una teoría que los explique", Tróccoli demuestra una sutil inteligencia para llevar de la mano al lector a través de una selección de hechos verosímiles (es decir, que se parecen mucho a la verdad pero que nunca coinciden con ella), establecer casi sin sobresaltos algunos pilares conceptuales básicos que sustentan toda su línea de análisis y luego dedicarse a cimentarlos con aire de razonabilidad y en una sucesión casi lógica de causas-consecuencias.



	El primer hecho "verosímil", pilar maestro de todo el andamiaje que Tróccoli inicialmente construye para luego analizar, es lo que él llama "nuestra guerra". "Este estudio permitirá comprender y explicar nuestra guerra, pero también otras guerras en otros lugares y en otros tiempos. Así es que recorreremos nuestra historia, la lucha de la guerrilla, la respuesta de las Fuerzas Armadas, los días del golpe de Estado, la represión, los hechos de la Argentina", anuncia. A lo largo de 142 páginas, ese pilar fundamental y verosímil de "nuestra guerra" se irá desplegando con pinceladas aquí y allá: el Uruguay nació "entre sangre y muerte, fue consecuencia de la guerra... y de lo militar", luego "una y otra vez fuimos insurrectos, contra las Cortes, contra España, contra el Virreinato"... y así sucesivamente hasta concluir que "lo militar es entonces parte del mito fundante de la nación" y desde esa certeza "tenemos que considerar los hechos que desgarraron nuestra sociedad desde principios de los sesenta a mediados de los ochenta".



	Instalado entonces en la guerra (esa que puede ser representada tanto por el filme Apocalypsis Now como por las imágenes de los recientes enfrentamientos en la ex Yugoslavia), el lector encontrará casi lógico que se le diga que "aunque en esencia similar a las anteriores guerras del país, ésta iba a tener un componente que la haría dramáticamente diferente: ya no sería un ejército en el campo de batalla enfrentándose a otro", sino que "iba a ser una guerra con una metodología especial, iba a ser una guerra de guerrillas, principalmente urbana y, como consecuencia, iba a ser una guerra clandestina, una guerra sin más divisas que las ideologías", y  "por eso una guerra más sucia que la anterior". Tróccoli se desliza de "nuestra guerra" a la "guerra sucia" en un liviano correr de pluma y, pincelada va pincelada viene, el lector se enterará de que "no se fusiló, aunque sí se mató y no siempre en combate", que antes del 73 hubo "una reacción no institucional a los sucesos" y entonces "comenzaron a aparecer por Montevideo otro tipo de grupos que (...) eran generalmente agrupaciones de militares de diferentes armas, principalmente oficiales subalternos, que trabajaban de civil" y que "también apareció otro grupo de policías y militares de jerarquías más altas, que fue conocido bajo el nombre de Escuadrón de la Muerte". Aunque lo necesite para evaluar esos hechos, para saber por ejemplo cómo actuó el gobierno, el Parlamento o la justicia ante esos grupos, el lector no encontrará en el libro el contexto político, social y económico de los años 67, 68, 69 y 70, aunque de este último año sí se enterará que "se efectúan cientos de acciones, el 90 por ciento perpetradas por el MLN", entre las cuales "unos 60 asaltos", "más de 5O atentados con bombas", "casi 20 atentados individuales, principalmente contra policías", así como "varios secuestros", "varios copamientos", la fuga "de 13 guerrilleras de la cárcel de mujeres" y el "anuncio de la instalación de tribunales revolucionarios".



	Recreada así la aparente vorágine de la guerra, la verosimilitud y la verdad parecerán encontrarse, pero en realidad nunca se superpondrán. ¿Cuánta gente fue detenida y torturada antes de 1970 y durante ese año? ¿Cuántos obreros fueron militarizados, apaleados y detenidos antes de 1970? ¿Cuántos estudiantes fueron asesinados sin enterarse de que estaban en una guerra? El libro no lo dice. Tróccoli fabrica su explicación de lo sucedido eligiendo algunos hechos y obviando muchos otros, licencia que se permite al parecer por su anunciado dribling "a las restricciones de la ciencia". Sólo que los acontecimientos silenciados son demasiados para dar crédito a su anunciada pretensión de "reconstruir los hechos nacionales" y sumergirse en "lo histórico social".



	Otro de los hechos "verosímiles", también pilar esencial sobre el que se cimentará el relato de Tróccoli, se instala cuando sostiene que a partir de cierto momento "ambas sectas comienzan a enfrentarse en forma personal". ¿Ambas sectas? El MLN y las Fuerzas Armadas. Apoyándose para su tesis en el testimonio anónimo de otros aparentes integrantes de las Fuerzas Armadas (Pedro, Joaquín, el Capitán y el Coronel) y de dos supuestos militantes del MLN (Luciano y María) Tróccoli hilvanará confesas similitudes de formación, de mentalidad, de estilo de trabajo y militancia, de miedos y reacciones, para terminar esbozando a brocha gorda el retrato de los guerreros de esa guerra: "Eran grupos con un mismo comportamiento, con valores similares y comprensibles para uno y para otro, eran grupos de comportamiento sectario que, en el fondo, compartían a pesar de todo una cultura en común: la cultura del guerrero". Según él, "a fines del 72 lo único que tenía una estructura sólida en el Uruguay eran precisamente los guerreros: por un lado los caudillos insurrectos, muchos detenidos, algunos muertos, y la mayoría en un repliegue estratégico hacia la vecina orilla, como sucedió siempre en nuestra historia. Por otro lado la guardia pretoriana: los guerreros de Leviatán. Casi lo único que quedaba intacto a esa altura". Fines del 72... ¿El Parlamento? Corrupto, inepto y desprestigiado, según Tróccoli. ¿Los partidos? Los tradicionales ídem y los otros aparentemente inexistentes (hasta que aparezcan, en el libro, repletos de arsenales y aparatos armados). ¿La justicia? También corrupta, manipulada y, además, asustada.



	Manejando conceptos de psicología grupal, conociendo muchos detalles de la vida interna de los partidos y grupos de izquierda "principalmente a través de los interrogatorios" pero también por su trabajo de inteligencia, medrando con el silencio que hasta ahora la propia izquierda ha mantenido con respecto a su pasado, y sobre todo saltándose alegremente el hecho de que las Fuerzas Armadas forman parte del Estado y por ende están sometidas a reglas muy precisas, con potestades y deberes claramente establecidos, Tróccoli ilustra hábilmente la tesis de "los dos demonios", maravillosamente funcional al discurso de los sucesivos gobiernos democráticos sobre lo sucedido en el pasado. "No podemos condenar lo que fuerzas en combate se hacen unas a otras, lo que sí debemos condenar es haber permitido que la guerra se desatara", afirma. Lo anecdótico, entonces, es que unos fueran los torturadores y otros los torturados, unos los carceleros y otros los prisioneros, unos los violadores y otros los violados, unos los amnistiados y ascendidos y otros los desaparecidos y muertos. Lo sustancial era que "tenían la misma cultura". Tanto que uno de los supuestos tupamaros, Luciano, le confiesa: "Nosotros hubiéramos hecho lo mismo". Los de afuera son de palo y no tienen por qué horrorizarse de las atrocidades cometidas por el Estado, porque del otro lado había también atrocidades o intención de cometerlas, ni tienen por qué sacar a relucir las múltiples obligaciones legales contraídas por el Estado en el ámbito internacional y la profusa jurisprudencia establecida por la humanidad sobre el comportamiento que deben tener los gobiernos y sus fuerzas en situaciones de guerra o enfrentamiento interno. Paparruchas de los sempiternos "doctores".



	Finalmente, una de las "verosimilitudes" más determinantes en el libro, que lo recorre de punta a punta pero en forma implícita, es la suposición de que alguien que asume la actitud aparentemente valiente de reconocer, contar y analizar muchas de las cosas hasta ahora silenciadas oficialmente no tiene por qué mentir respecto de sí mismo. "La tortura en los interrogatorios era un secreto a voces durante la guerra, antes y después de 1973. Y esto no era ignorado por nadie, y mucho menos por los altos mandos militares (...). Totalmente inútil, vana, sería una discusión acerca de la moralidad de ese tipo de órdenes (...) la moral y la ética exigían ganar la guerra."



	Establecida así la universalidad reinante en aquella guerra, no es necesario que el autor del libro se detenga en su propia experiencia: él analiza, hilvana, sentencia, pero nunca se confiesa. No dice que dirigió el Servicio de Inteligencia del Fusna entre 1974 y 1977 y que fue el principal precursor de generalizar y profundizar el uso de la tortura. Tampoco cuenta que en una reunión de oficiales del Fusna, en ocasión de un festejo, el comandante del cuerpo planteó la necesidad de generalizar el uso de la tortura -según relató a BRECHA un participante de la reunión- y la mayoría de los allí presentes se negó explícitamente a hacerlo, salvo Tróccoli y su subalterno más próximo. Tampoco considera necesario aclarar si, como sostienen sus pares y contemporáneos del Fusna, participó en el secuestro de Elena Quinteros. Tal vez exista un motivo de guerra inconfesable para haber secuestrado del interior de una embajada a una joven.



	De su protagonismo en ése y otros hechos, ni una palabra. De lo que sí habla es de su estadía en la Escuela de Mecánica de la Armada de Argentina, aunque sin precisar los años: "Por supuesto que nunca vi nada, muchas cosas, la mayoría, se me ocultaban, lógicamente, muchos de ellos no sabían ni quién era ni qué hacía yo allí, y mi permanencia no fue de tanto tiempo. (...). Algunos uruguayos en esas condiciones fueron detenidos y liberados, y no me consta de ninguno que haya muerto o desaparecido". Asombroso. Sobre todo para quien acaba de leer, tres páginas antes (en la 105) un diálogo entre Tróccoli y el supuesto tupamaro Luciano, en el que el autor pone en su propia boca: "Escuchame, cuando yo voy a coordinar a Argentina, a hacer coordinación en Argentina, si yo no demostraba algo, no me daban bola las Fuerzas Armadas argentinas. Después de dos o tres cosas me respetaron. Después, al final, se pasaban para el otro lado, me ponían en la peor". Hablar de "la peor" refiriéndose a Argentina, confesión de Scilingo mediante, no tiene muchas interpretaciones posibles: los vuelos. ¿Tróccoli participó en los vuelos de la ESMA pero no sabe nada? ¿Cuáles fueron las "dos o tres cosas" que tuvo que hacer para que lo respetaran? ¿Si no vio uruguayos significa que los "objetos" de sus cosas o vuelos eran víctimas argentinas? Por el libro no sabremos nada de la experiencia personal de Tróccoli, salvo que fue un guerrero de Leviatán, formado leyendo al exparacaidista francés Jean Larteguy.



	Lo dicho. El libro de Tróccoli impacta por lo novedoso de su objetivo: es la primera vez que un miembro de las fuerzas de represión -destacado, según sus pares- se aboca a la tarea de "convencer". Dicho de otro modo: la ley de caducidad impidió los juicios a los responsables de las violaciones a los derechos humanos, pero no borró el pasado ni canceló la memoria. Los militares se saben y se sienten rechazados por la sociedad. No fueron juzgados pero tampoco fueron perdonados. De héroes a parias, la situación se vuelve progresivamente insostenible, sobre todo porque los años transcurren y el pasado no cesa de volver, una y otra vez, insistentemente. Tróccoli parece haber descubierto que el perdón de la sociedad no se decreta; se gana en la cabeza de la gente. Su libro, por sobre todas las cosas, apunta a ese objetivo: la opinión pública, incluida la de muchos militares jóvenes que no participaron ni se sienten concernidos por ese pasado ominoso. Es, por eso, un libro sutilmente inteligente y seriamente peligroso. Emulando el revisionismo histórico de ciertos grupos europeos que desde hace algunos años batallan para reescribir la historia del nazismo -eliminando de la misma hasta las cámaras de gas y el holocausto judío-, Tróccoli resultó un alumno habilidoso: no necesita reescribir la historia de los últimos 25 años del Uruguay porque ella todavía no ha sido escrita. En ese vacío, todo es posible. Hasta preconizar la reconciliación y la paz justificando la tortura, ensalzando a los guerreros de Leviatán, emparejando víctimas y victimarios y despreciando hasta hoy a todos aquellos "mediocres que no les dio el valor para ser guerrilleros ni la moral para ser comunistas", como dice Tróccoli en la penúltima página de su libro. En la última, lanza una propuesta: la firma de un documento de paz por parte de todos los protagonistas del país. Y pregunta uno a uno, incluido el presidente de la República: "¿Se animan a aceptarla?". No aclara si para la firma de esa paz estarán presentes Simón, Mariana, los tres hermanos Hobbas Hernández, los hijos de Aída y de Blanca, Julio Castro, Eduardo Bleier, Manuel Liberoff, Roberto Gomensoro, Luis Eduardo González, Elena Quinteros...



*Texto: P4
*Título: "Sí a la marihuana constitucional"
*Autor: Carina Gobbi
*Fuente: Brecha, 20 de diciembre de 1996



POLÍTICA NACIONAL





El susto más largo del año



SÍ A LA MARIHUANA CONSTITUCIONAL



El susto que tenían los partidos políticos que llamaban a votar por reformar la Constitución no acabó el domingo 8. Las denuncias persecutorias y las solicitudes de que se validara todo lo que se pareciera a un Sí son todavía atendidas por la Corte Electoral.



Carina Gobbi



	El forista Renán Rodríguez Santurio, integrante neutral y vicepresidente del órgano que oficia de juez en los comicios nacionales, señaló a BRECHA que "la Corte rechaza la resolución de la Junta Electoral de Montevideo, ratificante de lo actuado por las comisiones receptoras que anularon todas las papeletas que dicen 'Sí a la marihuana' o se usaron para votar por Sí en plebiscitos anteriores. La Corte entiende que de esas hojas validó las que guardan, para el ciudadano común, similitud (son iguales en formato y dimensiones) con las papeletas que ella había impreso o que había autorizado a los partidos a imprimir". Para el ministro Rodríguez, "el ciudadano medio sólo repara en el hecho de que la papeleta que recibe o recoge dentro del cuarto secreto diga Sí o No, sin fijarse en el resto del texto, que además seguramente no sabe lo que dice". Las decisiones de la Corte en este tema se adoptaron por mayoría. Los frenteamplistas Wilfredo Penco y Washington Salvo (hace un mes el Parlamento votó la nueva integración del cuerpo, que incluye a dos representantes del Frente Amplio) marcaron su desacuerdo con la decisión de los demás ministros. "¿Por qué creer que quienes sufragaron con estas papeletas lo hicieron engañados? La mayoría fue a votar por 'Sí a la marihuana'. ¿Cuál es el razonamiento por el cual se infiere que quisieron votar por Sí a la reforma constitucional?", pregunta Salvo. En su opinión, hay una ausencia total de normas que avalen esa interpretación de la mayoría, pero lo más grave sería que la Corte pasara a cumplir el papel de policía electoral, reservado a las comisiones receptoras de votos. "La Corte es un órgano jurisdiccional, que controla y organiza el acto del sufragio. Si se quiere defender (falta texto). El papel de policía electoral de los ministros de la Corte podría llegar lejos. Ninguna norma les impide solicitar los registros de los votantes de los circuitos donde aparecieron las papeletas de "Sí a la marihuana" en los sobres (en los ubicados en la escuela Francia de Pocitos se contaron 15), pasar todo a la justicia y solicitar una investigación acerca de cada uno de esos ciudadanos, hasta dar con quien o quienes las imprimieron, repartieron e introdujeron en las urnas, o con ellas "engañaron a personas de buena fe". Sólo faltaría encontrar la figura jurídica para castigarlos. El ministro Renán Rodríguez no descarta que, finalizado el escrutinio, estos pasos puedan darse.



	Los partidos Colorado y Nacional y el Nuevo Espacio habían presentado un recurso ante la Junta Electoral de Montevideo para que estudiara nuevamente las famosas papeletas, con apelación en subsidio ante la Corte. Los cinco miembros de la Junta volvieron a decidir que se trata de "votos en blanco con objeto extraño", ratificando la anulación que había hecho de ellos la comisión receptora y enviaron los casos a la Corte para la apelación.



	En la tarde del domingo 8 el secretario general del Partido Colorado, Hugo Fernández Faingold, había comunicado en una nota a la Junta Electoral de Montevideo que en el liceo 20 de Arroyo Seco y en el colegio Kennedy de Malvín -habilitados como lugares de votación- había hojas con la leyenda "Dígale Sí a la marihuana", según habían denunciado dos ciudadanos. La nota no especifica en qué parte de los locales en cuestión estaban estas hojas y pide "la convalidación de los votos que se encuentren en la situación anteriormente aludida". En otra nota de esa misma tarde el secretario general colorado se hizo eco de una denuncia del Partido Nacional en la que se menciona que en las escuelas 59 y 151 de Piedras Blancas se entregaban hojas del Sí del plebiscito de 1994 a los ciudadanos que iban a votar, y pidió que se validaran como votos por el Sí todas las papeletas del Sí de plebiscitos anteriores. "Ante estas denuncias la Junta recorrió esos circuitos, y al no encontrar en ellos anomalías decidió esperar al escrutinio final -señaló a BRECHA su presidente Juan Pedro Montero (Frente Amplio)-. En las primeras 400 urnas que abrimos aparecieron unas 50 hojas de 'Sí a la marihuana'. En algunos sobres venían más de una, a veces hasta ocho. En un sobre incluso habían agregado una hoja de la planta", cuentan los miembros de la Junta (tres frenteamplistas, un colorado y un blanco), quienes por unanimidad decidieron que no eran votos por Sí sino "objetos extraños".



	Apenas sea pública la sentencia de la Corte Electoral validando las papeletas marihuaneras, el Frente Amplio presentará ante ella un recurso de apelación y denunciará la situación ante los organismos internacionales de derechos electorales, según hicieron saber sus voceros.



	Según pudo saber BRECHA, en varias facultades de la Universidad de la República corría entre los estudiantes, antes del plebiscito, el dato de que se imprimirían papeletas verdes con un texto a favor de la marihuana, para concurrir a las urnas sin sumar votos. Cuando la Corte Electoral, unas semanas antes del plebiscito, interpretó que todo lo que no fuera un Sí contaba como un No -lo que supuso computar como emitidos los votos anulados- se habría frustrado esa iniciativa. El rumor avala una hipótesis no considerada por la mayoría de la Corte: alguien imprimió las papeletas "truchas" y las repartió buscando un voto consciente de rechazo al plebiscito o, simplemente, para expresar un: "Sí a la marihuana", sin intención de sumar o restar en una consulta que no le interesó y quiso aprovechar.



Papeletas y decisiones para todos los gustos



	El escrutinio de los votos del domingo 8 tuvo hallazgos clásicos (preservativos, papel higiénico, versos) y nuevos. Una foto de Bob Marley con un texto manuscrito que pide al "señor presidente" que libere el porro. Una tarjeta de invitación para fiestita de cumpleaños infantil que dice: "Este año el día de los inocentes lo festejamos el 8", con "Julio María y su combo, el mago Tabaré y el payaso Volonté", firmada por el Grupo Libertario Autónomo. Una hoja con la misma estructura que las oficiales y el escudo al revés, que donde debe decir Corte Electoral dice Corte y Confección y así sigue, hasta llegar a un dibujo que se burla de los parlamentarios. También volantes anónimos por el No de los que alfombraban las veredas de Montevideo.



	El "Sí a la marihuana" representa una manera de burlar las urnas hasta ahora desconocida en Uruguay. Fue impreso en serie y con las mismas características que las papeletas oficiales, aunque notoriamente más chico. Muchas de estas hojas no tienen el escudo nacional en la parte superior de la hoja. Otras papeletas impresas con el mismo cuidado decían "Ni" o "Qué". Como en todos los comicios aparecieron hojas oficiales (y de las otras) con marcas, rayones, dobleces, etcétera, y también sobres vacíos.



	La Junta Electoral anuló los sobres con más de dos papeletas oficiales por Sí o por No, una de cada una, o una sola con señales que revelaran la intención de "marcar el voto" (vieja práctica por la cual los "compradores de votos" podían saber si los habían traicionado). Si había dos papeletas oficiales iguales, se anuló una y la otra fue válida.



	Se consideraron votos en blanco los sobres vacíos o "con objeto extraño", (cualquier cosa menos las mencionadas para el caso de anulación), entre ellos las papeletas del "Sí a la marihuana" y los del Sí de otros plebiscitos. Las comisiones receptoras de votos cometieron, según el criterio de la Junta Electoral de Montevideo, el error de anularlos. La Corte Electoral dio lugar a la apelación de los partidos que apoyaban el Sí y los validó.



*Texto: P5
*Título: "Donde hubo fuego, cenizas quedan"
*Autor: Víctor H. Abelando
*Fuente: Brecha, 7 de marzo de 1997



CONTRATAPA





Izquierda y Universidad



DONDE HUBO FUEGO, CENIZAS QUEDAN



Víctor H. Abelando



	En el imaginario nacional, la Universidad de la República representa un baluarte de la izquierda; así fue tratada desde el poder y así se vivió a menudo desde dentro. Muchos interpretaron que esa percepción se confirmaba a raíz de lo declarado en una entrevista radial, hace algunas semanas, por Hugo Cores, secretario político de la presidencia del Frente Amplio, quien aludió a la experiencia universitaria en relación con la capacidad de gobernar del FA (aunque Cores dijo a BRECHA que sólo planteó una "remota analogía" entre ambos temas). Hubo también expresiones recientes del general Líber Seregni y del doctor Tabaré Vázquez que abordaron la misma cuestión desde otro ángulo: no para reivindicar la presunta hegemonía sobre la academia, sino señalando la necesidad de recomponer un espacio. En declaraciones a Búsqueda (13-II-97), Seregni opinó que la intelectualidad que apoyó al Frente en 1971, y volvió a hacerlo en 1984 y 1989, se ha distanciado de él por "una especie de rechazo a las estructuras partidarias" y por "desilusiones" experimentadas desde fines de los años ochenta, cuyas secuelas persisten. El expresidente del FA se propone reagrupar, en un centro de estudios, a intelectuales que antiguamente participaron, junto a él, en la elaboración programática de esa fuerza política. Vázquez ha decidido, por su parte, reestructurar y dar un fuerte impulso a toda el área de programa del Frente, así como desarrollar una relación en esa materia con organizaciones no gubernamentales (ong), para remontar lo que considera un fuerte déficit creativo.



	Tesoro perdido o escenario a crear, lo cierto es que los dirigentes frenteamplistas perciben, como nunca antes, una distancia entre la intelectualidad y su fuerza política.



	Desde la academia, la visión de las relaciones con la izquierda es crítica y no se vacila en hablar de divorcio. "Quizás eso responda a una desilusión de la política por el lado de los académicos, y también a una desilusión de lo que la academia puede ofrecer por el lado de la militancia política. Quizás haya que ver cuáles son las culpas que le caben a la academia en ese proceso. El divorcio es muy grave para el futuro, no para ganar elecciones (al contrario, cuanto menos contacto se tenga con complicaciones intelectuales es más fácil ganarlas). Es muy grave para un ejercicio transformador de largo plazo, y también porque cada revisión apurada de la izquierda termina adoptando parte del programa de la derecha. Cuando se está gobernando hay que resolver, y si no hay un acervo de ideas propias se gobierna con lo que haya", afirmó un docente universitario, integrante durante cierto período de los equipos programáticos del Frente.



Aquellos amores



	Objetivar la influencia de la izquierda en la Universidad no es difícil si se trata de medir las simpatías de sus autoridades, particularmente en el período predictatorial. Muchos de los jerarcas universitarios pertenecieron orgánicamente a movimientos o partidos de izquierda, y algunos fueron parlamentarios o candidatos a cargos de gobierno. El rector emblemático de la Universidad, Mario Cassinoni, fue antes diputado socialista. Juan José Crottogini fue vicepresidente del FA y candidato del mismo, a la Vicepresidencia de la República en 1971 y a la Presidencia en 1984; una vez exiliado, el ingeniero Oscar J. Maggiolo fue una pieza fundamental del Frente Amplio en el exterior; Samuel Lichtensztejn asesoró a la dirección frenteamplista antes del golpe de Estado, y en 1989 fue candidato a la Intendencia de Montevideo del Partido por el Gobierno del Pueblo.



	Según los protagonistas, hay dos períodos principales en la relación de la izquierda y la Universidad, separados por un tercero, el de la dictadura (cuando muchos universitarios izquierdistas fueron forzados al exilio o el repliegue en diversas ong). El primero va desde la aprobación de la ley orgánica (1958) hasta la intervención (1973); y el último se inicia con la salida democrática.



	La identificación entre la Universidad y la izquierda se afianzó con los fenómenos de transformación y crisis del Estado a fines de los años sesenta. "El acelerado corrimiento hacia el autoritarismo de los gobiernos nacionales, a partir de la presidencia de Jorge Pacheco Areco, y la no correspondencia con ese proceso de un organismo del Estado como es la Universidad, aceleraron los choques, ya que las racionalidades eran distintas. También jugaron los valores universitarios asociados con la reforma de Córdoba de 1918, y el pensamiento de intelectuales que, como Darcy Ribeiro, apostaron a una visión crítica y comprometida de las universidades latinoamericanas. La autonomía y el cogobierno agredidos tuvieron el apoyo y la defensa de la izquierda y las organizaciones influenciadas por ésta. Fue así que esa corriente aportó a la posición democrática adoptada por la Universidad", dijo a BRECHA el matemático. La influencia se materializó mediante las agrupaciones partidarias existentes en todos los gremios. Desde éstos pasó luego a los órdenes, en un entramado orgánico que fue ganando apoyos hasta lograr que muchos miembros de los organismos de gobierno universitario pertenecieran orgánicamente a sectores de la izquierda. El vínculo llegó a tal grado que, por ejemplo, cuando grupos de extrema derecha atentaban contra la Universidad, miembros de un partido de izquierda custodiaban la casa del entonces rector Oscar Maggiolo (izquierdista sin filiación partidaria).



	Sin embargo, algunos actores destacados de entonces entienden que la actuación de la izquierda en el gobierno universitario no fue relevante. "No se justifica decir que la izquierda gobernaba la Universidad, a tal punto que no cambió nada de la concepción profesionalista que la impregnaba. En el plano esencial no sólo no aportó nada a su renovación, sino que el Plan Maggiolo encontró fuertes desconfianzas en la misma izquierda que no vacilaba en defender a la Universidad de la agresión externa. Por ejemplo, la Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay (feuu), nunca apoyó el Plan Maggiolo; al contrario, lo acusó de desarrollista", recordó un exdirigente de esa gremial.



	Lo cierto en todo caso es que en el período predictatorial la acción de la izquierda se asentó en elaboraciones teóricas que reservaban al estudiantado y a la propia Universidad un papel revolucionario. La literatura al respecto fue profusa en los años sesenta y a comienzos de los setenta, y contribuyó a crear la sensación de una identidad que, según algunas evaluaciones retrospectivas, se vinculaba más con el papel de la academia en la oposición al autoritarismo que con la renovación progresista de la propia Universidad. Sin embargo, esto no fue obstáculo para que gran parte de la intelectualidad universitaria contribuyera, desde la militancia, al diseño del modelo de país que la izquierda postulaba.



Tiempos nuevos



	Según Cores, la izquierda, "más que ir a buscar el mundo académico, tiene que crear un espacio de receptividad donde el rigor inquisitivo, las interrogantes y las perplejidades de naturaleza política que se le plantean al intelectual no estén condicionadas por la urgencia". Su preocupación es que esos nuevos escenarios permitan superar conductas que, según afirma, tienen relación con el panorama de "capitalismo triunfante" y quiebre de paradigmas que sucedió al derrumbe del llamado "socialismo real". Uno de los problemas mayores en ese sentido, sostiene, es la desvalorización de la acción política. "Cuando las fuerzas hegemónicas del país transforman la política en actos administrativos, cuando una parte del elenco político pasa parte de su vida en las sedes judiciales, cuando el eslogan sustituye al pensamiento, cuando la imagen sustituye al discurso, las instancias de deliberación (falta texto). Por su parte la economista Marta Jauje, expresidenta de la Comisión de Programa del Frente Amplio y una de las convocadas a integrar el centro de estudios propuesto por Seregni, indicó que cuando trabajaba en el FA no fueron muchos los académicos o intelectuales que se acercaron. Pero, advierte, sería exagerado hablar de divorcio, y peor sería no comprender, para cualquier intento de acercamiento, los nuevos componentes estructurales de la sociedad. "En primer lugar las nuevas formas de comunicación y las variantes que introduce la informática: fax, módem, Internet. Es decir, esas cosas que hacen innecesarias algunas antiguas formas de militancia del intelectual, aquello de pegarlo a la vida orgánica de la organización política." Sin descartar la crisis ideológica de una fuerza que no es capaz de adelantarse en planteos programáticos, entre otras cosas por la ausencia de personas concretas -Jauje se pregunta qué (falta texto). Los esfuerzos parecen dirigidos a recomponer, con una buena dosis de pragmatismo, relaciones que, por lo menos, se han enfriado. Quizá no para recrear la figura gramsciana del "intelectual orgánico", pero sí para establecer lazos más firmes que los actuales. La propuesta más novedosa surge del entorno de Vázquez, y plantea la posibilidad de que el FA, como lo hacen los empresarios privados o el Estado, realice convenios con la Universidad. Que se pueda pensar en esa modalidad de contrato comercial, que habría sonado a herejía en los años sesenta, indica cuánto han cambiado la izquierda y la academia, y hasta qué punto su vínculo es un desafío abierto a respuestas inéditas.



*Texto: P6
*No hay información





Presiones del gobierno sobre los medios



DE MAL EN PEOR



La injerencia oficial y la obsecuencia de los dueños de empresas periodísticas (no sólo dóciles, sino también más realistas que el rey) se suman para menoscabar el derecho del público a la información.



Samuel Blixen



	En materia de imagen pública, la insatisfacción del gobierno de Julio María Sanguinetti exhibe el "síndrome del siete y medio", esa timba muy popular donde el timbero está siempre enojado: a veces porque no llega y a veces porque se pasa.



	Las cartas sobre la mesa: la Presidencia clausuró el mes de noviembre con un destemplado reproche a Canal 4 por la forma en que el informativo central de Telenoche articuló la información sobre los logros del gobierno a partir de los indicadores macroeconómicos; el resultado fue una estampida de los directores del canal, que resolvieron suspender al periodista Guillermo Lussich, uno de los coordinadores periodísticos, a modo de compensación.



	Una semana después (y 24 horas antes de que BRECHA divulgara esa presión oficial, en la contratapa del 5-XII-97), la Presidencia inauguró el mes de diciembre con un "instructivo", susurrado como sugerencia, para que los medios de comunicación trataran con "bajo perfil" el contenido del discurso pronunciado el jueves 4 por el presidente del Comité Central Israelita del Uruguay, doctor Pedro Sclofsky, que reclamó enérgicamente una solución satisfactoria de la cuestión de los desaparecidos durante la dictadura, invocando el derecho insoslayable de enterrar a los muertos.



	El discurso -que molestó visiblemente al secretario de la Presidencia, Elías Bluth, presente durante la alocución- fue pronunciado al mediodía; en horas de la tarde, según fuentes del medio periodístico, los tres canales privados de televisión y algunos periódicos, entre ellos El Observador y El País, recibieron la sugerencia por el conducto habitual de las llamadas telefónicas hechas por connotados funcionarios presidenciales.



	Si las presiones a Canal 4 se fundamentaban en el deseo presidencial de amplificar las reflexiones del director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Ariel Davrieux, sobre la marcha de la economía nacional, las posteriores "sugerencias" telefónicas emanadas del Edificio Libertad pretendían que las definiciones del Comité Central Israelita sobre el tema de los desaparecidos pasaran inadvertidas o que simplemente no existieran. Si en el primer caso el factor coyuntural fue el paro nacional de 24 horas convocado por el PIT-CNT en reclamo de mejores salarios y más empleos, en el segundo fue la inminencia de un llamado a sala al ministro de Defensa, Raúl Iturria, en régimen de interpelación en la Cámara de Representantes, convocado por el diputado Víctor Semproni (Asamblea Uruguay).



	Con muy escaso tiempo, el "operativo silencio" obtuvo diversos resultados: nulo en el diario El País, donde la noticia fue tema de tapa; insignificante en El Observador, que dio cuenta del discurso con destaque, aunque fue sacrificada una entrevista sobre las gestiones que realiza la Iglesia Católica para resolver la cuestión de las desapariciones forzosas. También nulo en Canal 12, cuyo informativo del jueves reprodujo pasajes de la alocución de Sclofsky y aportó notas complementarias, mientras que en Canal 4 el tema fue abordado con sobriedad.



	En el informativo central de Canal 10 el discurso del doctor Sclofsky no existió. Según fuentes periodísticas, el encargado de "sugerir" un "bajo perfil" fue el secretario del presidente Sanguinetti, Mario Zanocchi.



	"Che, ¿cómo van a tratar el tema del Comité Central Israelita?", fue el primero de los tanteos de Zanocchi. Las definiciones del organismo que nuclea a todas las organizaciones judías en Uruguay ya habían generado una conmoción y eran tema de varios informativos radiales en la nochecita del jueves 4. Las sugerencias de Zanocchi culminaron con la decisión de Jorge de Feo, directivo de Canal 10, de que la noticia fuera absolutamente ignorada. Los coordinadores del informativo debieron suprimir algunos pasajes del discurso que estaban editados o a punto de serlo, y entrevistas con otras personalidades, además de una con el propio Sclofsky. Los telespectadores de Subrayado no se enteraron de los reclamos de la colectividad judía en Uruguay sobre una cuestión que, independientemente de las posiciones políticas o doctrinarias, constituye un tema predominante del acontecer nacional.



	Tanto en la Secretaría de Prensa y Difusión de la Presidencia de la República como en Canal 10, BRECHA intentó recabar la versión de los involucrados sobre los hechos mencionados. Fue imposible, pese a los múltiples intentos, comunicarse con el señor Mario Zanocchi, así como con el coordinador de informativos, señor Pablo Olascoaga, a quien en Canal 10 se señaló como la persona capaz de explicar por qué se descartó la difusión de la noticia.



	La relevancia del tema como materia informativa está implícitamente admitida en las gestiones realizadas por la Presidencia para incidir en su difusión. Cualesquiera hayan sido las razones de los responsables de Canal 10 (un sometimiento a las sugerencias oficiales, una determinación propia de ocultar el hecho, o ambas a la vez), más grave que la pobre imagen del medio informativo y su escaso respeto por el público es la reiteración de una práctica presidencial que, se puede afirmar, se convierte en acción política permanente.



	El ejercicio de la presión sistemática desde el poder, para orientar y manipular el flujo de información que se brinda a la población, desmiente la filosofía liberal que el propio gobierno pregona. Constituye una coacción que vulnera el principio de la libertad de prensa y se convierte en un instrumento antidemocrático.



	Las relaciones entre el gobierno y los medios de comunicación (y por extensión el tratamiento a los periodistas) están destinadas a convertirse en un aspecto crucial en el correr de los próximos dos años, hasta las elecciones nacionales. Las presiones se incrementarán en la medida en que la lucha por el electorado hace de los medios, en forma cada vez más relevante, un campo de batalla.



	El tema de las presiones y las censuras fue el elemento central de una conversación de una hora y media en el edificio Libertad, hace unos meses, entre el presidente Sanguinetti y una delegación de dirigentes de la Asociación de la Prensa Uruguaya (APU). Para entonces algunas aristas de las relaciones entre gobernantes y periodistas eran consideradas como "graves". La situación se había tornado insostenible a raíz de las movilizaciones sociales en varias localidades del interior del país. La injerencia oficial había sido notoria en los canales de televisión, donde los acontecimientos fueron deliberadamente ocultados. Pero lo más inadmisible era que, además, la Presidencia había solicitado la grabación de un informe periodístico -no divulgado- para analizar su contenido.



	Los dirigentes de la APU hicieron saber a Sanguinetti, formalmente, la inquietud del sindicato por las reiteradas llamadas telefónicas a las redacciones de los medios de comunicación para interferir en el enfoque de las noticias a divulgar. El presidente explicó que él nunca había realizado personalmente una llamada de ese tenor, pero admitió que su secretario Zanocchi sí las realizaba; Zanocchi estaba presente en la reunión. Sanguinetti explicó que en todo caso no había voluntad oficial de afectar la relación laboral de los periodistas con sus empleadores, extremo que los hechos se encargaron de desmentir porque una de esas llamadas, a fines de noviembre, concluyó en la suspensión de un periodista de Canal 4, por más que el autor de la llamada no haya solicitado una sanción.



	El tema de la conducta de los empresarios periodísticos también fue abordado por el presidente Sanguinetti, quien se sintió con derecho a justificar las "sugerencias" ante la docilidad de los interlocutores a nivel de dirección. Los periodistas adujeron que, si ello era así, las prácticas presidenciales revestían aún mayor gravedad. En la entrevista se dejó constancia de que las presiones sistemáticas desde la Presidencia, en lo que va de la actual administración, contrastan con la política desplegada durante la de Luis Alberto Lacalle, que en términos generales interfirió mucho menos en el trabajo de los periodistas.



	Los contactos para evitar nuevas situaciones "irregulares" no han dado sus frutos. Los últimos hechos, reiterados semana a semana, confirman que la Presidencia no está dispuesta a desactivar su política de presiones. Una amenaza adicional, según la información manejada por varios colegas, es la extensión de esa práctica a otros ámbitos; una especie de "emulación" peligrosa ha contagiado a dirigentes políticos o administradores de organismos del Estado. Al respecto trascendió que una columna de opinión en el diario El País, con apreciaciones contrarias a la instalación de la controvertida Torre de las Comunicaciones, motivó una amenaza de suspensión de la publicidad de Antel.



*Texto: P7
*No hay información



OPINIÓN





MÁS ALLÁ DE LA ALHARACA



Guillermo Waksman



	Un ciudadano cualquiera que hubiera realizado las mismas operaciones comerciales que Manuel Flores Silva, su hermano Felipe y Eduardo Alonso, y que hubiera librado cheques sin fondos por un monto similar, no habría dejado de ser procesado por la justicia.



	Tal vez sea ésta la primera precisión que exige el comentario de un episodio ante el cual la opinión pública ha recibido una profusión de denuncias y contradenuncias, así como de mensajes de gobernantes y dirigentes políticos -incluidos varios de los más representativos del Frente Amplio- que no parecen los más indicados para quienes propugnan la independencia de la justicia.



	La lectura del auto de procesamiento y una mirada rápida al expediente -que hasta el martes 14 constaba de casi 800 fojas- permite reconstruir lo sustancial del caso Posdata, dejando a un lado -por un momento- sus aspectos extrajudiciales.



	Es innegable que, como sostienen la fiscal y el juez, los procesados incurrieron en el delito de libramiento de cheques sin fondos. Esa figura es aplicable no sólo a Manuel Flores Silva, quien firmaba los cheques, sino también, como coautores, a los otros dos imputados, que participaban en la operativa de compra y venta de vehículos montada para financiar la edición de la revista y tomaban decisiones sobre cada negocio. Conviene tener en cuenta que esta figura delictiva no está prevista en el Código Penal, sino en un decreto-ley de 1975 convalidado cuando la restauración democrática, y que tiene algunas peculiaridades. Una de ellas es que el delito queda extinguido en el caso de que antes de la acusación fiscal se pague el importe de los cheques rebotados, con sus correspondientes intereses (una posibilidad que no existe para ninguno de los delitos contra la propiedad incluidos en el Código). Fue en aplicación de esta prerrogativa que el miércoles 15 quedó sin efecto, previo el pago correspondiente, una denuncia presentada después del procesamiento, por un cheque de 40 mil dólares también devuelto por falta de fondos. Otra peculiaridad es que el decreto-ley del 75 legalizó los cheques diferidos -precisamente los utilizados en la operativa de Gramatur-, un instrumento que en la práctica sustituyó a los pagarés con la diferencia, de dudosa constitucionalidad, de que el incumplimiento de este compromiso de pago consagra -en cierto modo- la prisión por deudas.



	Es discutible, en cambio, la tipificación de la estafa. Según el juez y la fiscal, este delito se habría configurado por el mismo hecho de librar cheques sin fondos, y por haber montado una "calesita". Este mecanismo consiste en concretar sucesivas operaciones de endeudamiento, por un monto cada vez mayor; si bien es frecuente que la cadena se interrumpa y que se produzca la insolvencia, como ocurrió en este caso, ello no es inevitable: siempre es posible que se reciban ingresos por otras vías y de ese modo se cumplan las obligaciones con los acreedores. A eso apostaban, según sus declaraciones, los directivos de Gramatur. No lo lograron y, como surge del expediente, llegó un momento en que debieron "comprar liquidez", es decir vender los vehículos a un precio menor al que los adquirían. Pero no se advierte por qué esta operativa llevaría a la tipificación de estafa, una figura delictiva que requiere inducir a error a una persona mediante estratagemas o engaños artificiosos.



	Se habría configurado claramente ese delito si hubiese surgido del presumario, por ejemplo, que para vender los automóviles se hacía creer a los compradores que ellos quedarían inmediatamente a su nombre, o si se les hubiese engañado de cualquier otra forma, dándoles la certeza de que estaban comprando más barato, pero en condiciones normales. A pesar de que de las actuaciones policiales surgían indicios en ese sentido, el juzgado no hizo indagatoria alguna, y en el auto de procesamiento no consta que haya existido engaño respecto a los compradores.



	No fue ésa, por cierto, la única carencia del procedimiento judicial. Hubo, además de una indagatoria poco exhaustiva -que en ciertos aspectos puede perjudicar la situación de los imputados y en otros, como éste de la situación de los compradores, favorecerla-, algunas de las violaciones de las garantías procesales que cotidianamente ocurren en la justicia penal (ojalá estos casos de tanta notoriedad sirvan para erradicarlas de modo general). Habría existido, según sigue anunciando Manuel Flores Silva, una conspiración policial destinada a precipitar el derrumbe financiero que dejó al descubierto sus cuentas bancarias (pese a que los primeros cheques que rebotaron fueron denunciados antes de la intervención policial). Y hubo un trato carcelario inédito y absolutamente discriminatorio -por lo favorable-, respecto al resto de la población reclusa del país.



	Pero hay otra perspectiva de este episodio que quizás sea la que más afecta al sistema democrático: la peregrinación de gobernantes, dirigentes políticos y aun magistrados, a la cárcel, con visitas registradas y difundidas mediante fotografías. Cuando un ciudadano tiene cierta investidura -ya sea institucional o partidaria- debe cuidar su conducta de una manera más estricta que el común de los mortales. En este caso, no sólo debieron evitar que sus actos fueran una interferencia con la actuación de la justicia, sino también evitar que lo parecieran. Era previsible, por ejemplo, que Manuel Flores Silva interpretaría públicamente (como efectivamente lo hizo) las visitas del actual presidente del Banco Central y de su predecesor, presentándolas como una señal de que tan graves no son las acusaciones sobre cheques sin fondos. O que cualquiera de las visitas ilustres sería percibida por la ciudadanía como un aval a las denuncias que, sobre la actuación de la justicia, viene realizando el director de Posdata.



	Parece confirmarse en este caso esa tendencia a una suerte de corporativismo político que trasciende las fronteras partidarias y que ya quedó en evidencia, por ejemplo, cuando -durante la anterior legislatura- el Parlamento negó los desafueros de Armando da Silva Tavares y León Morelli, ambos acusados por la justicia -como Manuel Flores Silva- por delitos del fuero común.



*Texto: P8
*No hay información



PORTADA





Televisión satelital



UN PAÍS CON LA PARABÓLICA DE SOMBRERO



El mundo se intercomunica cada vez más rápida e intensamente, pero Uruguay ha decidido invertir la parabólica en lugar de abrirla al mundo: por una decisión administrativa se anula el derecho constitucional a recibir la información libremente.



Enrique Roldós



	El 28 de mayo de 1997 un médico uruguayo se enteraba de los últimos avances científicos en la revista británica especializada en medicina The Lancet cuando, al doblar una página, encontró encartada una circular que transcribía una resolución del Ministerio de Educación y Cultura. En ella se establecía que a partir del mes siguiente entraría en vigencia la prohibición de suscribirse a cualquier revista extranjera especializada en el caso de que en nuestro país se editara una de similares características. Simultáneamente, los suscriptores de revistas deportivas, políticas, de casas y jardines y otras especialidades se encontraron en la misma situación.



	El mismo día, otros ciudadanos que disfrutaban de un "menú" de 90 canales internacionales culturales y de entretenimiento recibidos por una pequeña antena parabólica, se enteraron de que se encontraban en una situación de ilegalidad por estar abonados a servicios de televisión satelital cuyas emisiones se originaban fuera de nuestras fronteras.



	Si bien la primera información -la de las revistas- es falsa y fue incluida a simple título comparativo, la segunda -la de la televisión satelital- es cien por ciento verdadera y afecta los mismos ejercicios de la libertad.



	La resolución 459/997 del Ministerio de Defensa Nacional consideró que la televisión satelital era "una de las modalidades del servicio de TV para abonados" ya existente en nuestro país, emparejando dos productos que poco tienen en común: tanto por el despliegue de medios necesario para las emisiones, como por la infinita variedad de las programaciones que puede llegar a trasmitir el vehículo satelital.



	Como si no alcanzara con el sinsentido de que quienes ya tienen la televisión abierta administren la TV para abonados, se adjudicó a éstos también la exclusividad de la llamada "televisión directa al hogar" (TDH). Pero resulta que esta forma de trasmisión es rentable cuando se concibe en escenarios continentales, contando con públicos que se cuentan por cientos de millones que justifiquen las inversiones necesarias.



	Fue así que se inventó una caricaturesca versión local del TDH, adaptada a los escasos medios técnicos y económicos disponibles en el país y, además solamente viable con el consentimento de los principales operadores de nuestra TV.



	Los principales valores del TDH en el mundo es su capacidad de complementar las programaciones locales de los diversos países, y su posibilidad casi ilimitada para crecer en el número de canales, ofreciendo entretenimiento y cultura para diferentes segmentos de la sociedad. Aquí, por el contrario, se limitó a solamente 16 el número de canales, con el agravante de que solamente once señales podían ser extranjeras: en otras palabras se prohibió administrativamente el ejercicio de la libertad de elegir de los uruguayos, impidiéndoles optar por otra programación diferente que la que ofrece el oligopolio en sus diferentes formas. Y se prohibió además que el nuevo sistema se prestara en aquellos lugares donde existe televisión abierta o televisión para abonados.



	La veda a la comercialización de la TDH emitida fuera del país, sin embargo, fue desconocida por unos pocos cientos de usuarios, que lograron munirse de la antena y el decodificador necesarios para recibir las señales. Para impedir el crecimiento de ese mercado informal, el Director Nacional de Comunicaciones, Ernesto Dehl, sostuvo públicamente que esos usuarios se encuentran en infracción al recibir señales no autorizadas y reclamó a la Dirección Nacional de Aduanas que impida el ingreso al país de antenas y decodificadores. Por esos mismos días tuvo un principio de materialización el muy acotado proyecto de TDH criolla, enmarcado en gritos de guerra xenofóbicos.



Donde el diablo perdió la parabólica



	En el Este Profundo, allá en la perdida localidad de Costas de Ayala, departamento de Treinta y Tres (a 70 quilómetros de Vergara), donde están radicadas 150 familias en medio de los arrozales, el miércoles 15 se efectuó una singular inauguración de la que participaron el presidente Julio María Sanguinetti, dos ministros, el intendente departamental y la presidenta de Andebu, María Celia Fontaina. Allí se instaló un sistema de recepción de imágenes satelitales emitidas por medio del satélite Nahuel I y originadas en nuestro país. Mediante el mismo pueden apreciarse los canales 4, 5, 10, 12 y la Red Uruguaya de Televisoras (un mix de la programación de los tres canales privados montevideanos), junto a cuatro señales satelitales extranjeras. A eso quedó reducido el ya magro paquete de 16 canales, pero había que justificar la jibarización de esta herramienta cultural. Para ello se recurrió a la patriada, y la patriota fue la presidenta de Andebu. Estos "son días, horas de revoluciones diferentes, que se presentan subyugantes y con un vértigo casi alucinante. Pero también, al decir de Schiller, somos ciudadanos de una nación. Y nosotros lo somos de la República Oriental del Uruguay", afirmó en pleno paroxismo patriótico-empresarial María Celia Fontaina, accionista de Canal 10, de la Red Uruguaya de Televisoras y de Equital, el conglomerado que controla la televisión por cable montevideana y la mayor parte de las emisoras de TV para abonados del Interior.



	Posteriormente, en una ofensiva tendiente a descontaminar nuestro cielo y nuestras mentes, el Director Nacional de Comunicaciones, doctor Ernesto Dehl, afirmó a la revista Tres (17-IV-98) que la DNC intimará a los casi 200 usuarios que contrataron la televisión satelital con empresas extranjeras a cesar su uso porque ninguna de las empresas extranjeras que emiten en TDH para esta parte del continente fue "autorizada por el Poder Ejecutivo para emitir y para la contratación de la recepción".



	La argumentación de Dehl desconoce los tiempos que corren y las posibilidades que las comunicaciones abren diariamente: las formas de compra y de pago por Internet, los envíos aéreos, las transferencias bancarias en tiempo real, las ventas de servicios y de bienes que no se sujetan a contralor alguno y que quitan en muchos casos sentido a las fronteras políticas.



	Más todavía, Dehl desconoce las leyes que regulan a la propia DNC. Ella solamente puede impedir el ingreso de trasmisores al país, y solamente puede decomisar esos mismos elementos, como lo ha hecho activamente con las radios comunitarias. En cambio, como se verá más adelante, cualquier persona tiene derecho a ingresar al país todo tipo de antenas y decodificadores que permitan captar la TDH.



	¿Desde dónde llegan estos elementos que permiten ejercitar neuronas y abrir horizontes? Las vías de ingreso de las antenas y decodificadores al país son muy variadas, coincidiendo la mayoría de las fuentes en destacar la frontera con Brasil como la que más favorece el acceso a estos productos. Es allí donde una antena y un decodificador se adquieren a precios que oscilan entre 400 y 500 dólares. Brasil está en el Mercosur, donde los aranceles son mínimos. Y no hay ninguna ley que impida su importación.



	En Montevideo se encuentran instaladores que colocan los mismos ingenios por la suma de mil dólares y, en todos los casos, el abono se paga a cobradores que pasan mensualmente a retirarlo. Los abonados uruguayos en estos casos no quedan registrados como usuarios sino que figuran con nombres brasileños y radicados en Livramento. Estas últimas antenas provienen -se afirmó a BRECHA- de un remate de tres mil unidades dejadas en abandono en la Aduana y comercializadas de manera absolutamente legal en nuestra plaza.



	En resumen, la conducta de la administración conduce a los usuarios a actuar de manera clandestina para ejercer un derecho constitucional, y al que la ley ni siquiera limita, y de igual forma se ven obligados a proceder los comerciantes por temor a un zarpazo del oligopolio.



	Se trata de una situación verdaderamente paradójica en un país donde todo tiende hacia la liberalización y la apertura, se condena nuestro pasado proteccionista y se proclama como la mejor receta para todos los males: "más mercado". ¿Por qué no hay mercado en este caso? ¿Por qué no compiten Direct TV con Sky Latin America, como lo hacen Varig con American Airlines o Coca Cola con Pepsi? En recuadro aparte se verá que el expresidente Luis Alberto Lacalle entregó a particulares adictos un mercado que ya vale 238 millones de dólares. ¿Habrá que pensar que su sucesor también está bajo la influencia de los medios de comunicación?



Las últimas cartas



	Vistas la ceremonia en medio del arrozal y el simulacro de TDH de nueve canales, cabe concluir que sí existe influencia sobre el Presidente, y que éste concibe a la competencia bajo un paraguas (o coraza) gubernamental no expreso pero no por ello menos tangible. Esto explica las franquicias de que goza el oligopolio para retardar su encuentro con la realidad de una tecnología globalizadora que nada puede indefinidamente detener.



	Dentro de este panorama, Equital acelera al máximo el ritmo de su expansión montevideana, y cubre todos los espacios posibles para adelantarse a sus competidores locales y satelitales. En este aspecto es visible la actividad que se despliega en el cableado de diferentes barrios, que contrasta con la lentitud exhibida en las primeras etapas de su expansión montevideana.



	La otra pata de esta táctica consiste en generar acciones que posterguen el ingreso de la TDH por todos los medios posibles, con la plena conciencia de que se trata de un sistema cuyos costos se abaratan de forma sensible y el número de los canales ofrecidos aumenta constantemente, llegando en el hemisferio norte a programaciones de 400, entre las que los usuarios seleccionan sus menúes.



	Otro recurso táctico utilizado por estos días premundialistas es ofrecer a los futuros abonados de la TV cable lo que no se les dará en exclusividad como si lo fuera: esto es la trasmisión en directo de los 64 partidos del campeonato mundial de fútbol de Francia, emisión que también se hará por la televisión abierta. Si bien se ha tenido buen cuidado de disimular ante el público la realización de estas trasmisiones, las agencias publicitarias cuentan ya desde hace dos meses con el ofrecimiento de los paquetes publicitarios para estas trasmisiones. Y para facilitar tanto buen negocio de tan fieles amigos, ahora Sanguinetti como antes Lacalle, reniegan de su aperturismo y hacen una excepción a su regla desreguladora. En el caso de Sanguinetti, todavía es más entendible por aquello de su gradualismo. En el último peldaño se encontrará -seguramente- la televisión.

*Texto: P9
*No hay información



POLÍTICA NACIONAL





Rama descubre maniobra de padres, maestros y niños



LA CONSPIRACIÓN DE LAS VIRUTAS



En menos de una semana, el presidente del  Codicén, Germán Rama, la emprendió contra maestros, padres de alumnos y periodistas, todos acusados de siniestras intenciones.



Samuel Blixen



	En su determinación por defender el sistema privado de alimentación por bandejas en las escuelas públicas el educador Rama instaló una argumentación que confiere a ciertos docentes y padres un propósito de sabotaje capaz de poner en peligro la propia salud de los niños.



	Todos los incidentes con la comida en bandejas, desde el sabor, color y olor de los alimentos distribuidos, hasta la aparición de objetos extraños, sin excluir los cuadros de diarreas y vómitos, son explicados por el presidente del Codicén como parte de la estrategia de sabotaje. El miércoles 4, al ponerle el pecho al (pen)último de los incidentes (un trozo de vidrio que una niña de la escuela de Piedras Blancas estuvo a punto de ingerir) Rama descalificó las lesiones sufridas por la maestra Sandra Semproni, del jardín de preescolares de la escuela 325, al tragar una viruta de aluminio, con un razonamiento poco digno de un educador: "No me consta que haya ingerido aluminio. Las tapas de las bandejas son de cartón laminado, de modo que, en todo caso, lo que se puede ingerir es cartón. El papel se come, los presos lo comen, como se ve en las películas".



	Esa misma tarde, Sandra Semproni, totalmente disfónica, permanecía durante dos horas en el block quirúrgico del Sanatorio Evangélico, sometida a una fibroscopía. El examen confirmó erosiones en la lengua, paladar y cuerdas vocales y una herida ulcerosa en el tracto gástrico por el paso de elementos extraños.



	Rama, quien el viernes 30 había descalificado el incidente por la "sugestiva coincidencia" de que la maestra afectada era hija del diputado de Asamblea Uruguay Víctor Semproni, no dudó el miércoles en afirmar que los médicos del Codicén sólo habían comprobado un "dolor de garganta". En realidad, tales médicos habían confirmado que el exudado de color verdoso era atribuible a la acción de elementos extraños, según consta en un certificado. De modo que para Rama no hubo tales virutas de aluminio, se trata de un episodio de contenido político protagonizado por la hija de un diputado del Frente Amplio, y en todo caso no es aluminio, sino cartón, que se puede comer.



	La historia de las virutas de aluminio revela hasta dónde se ha implantado un sistema de presiones y amenazas. El martes 27, en el jardín de Piedras Blancas, el Codicén ordenó retirar las bandejas después que madres y maestras encontraron partículas de aluminio en la tortilla de verduras que se había distribuido. El miércoles, Sandra Semproni trató de que los niños comieran el menú de pescado y porotos, induciendo con el ejemplo puesto que, a pesar del gusto dudoso, esa comida era la única que tendrían algunos niños ese día. Fue entonces que la maestra se lesionó. Al día siguiente,  jueves, se reiteró la denuncia de que la comida de las bandejas tenía virutas, pero después de una consulta, la inspectora Graciela Moiso ordenó comer porque "son partículas chiquitas y no van a hacer nada". Cuando el episodio cobró notoriedad, el hecho más relevante fue la "conexión política".



	Todas las explicaciones del educador Rama y su equipo de colaboradores están cortadas por el mismo patrón: los cuatro niños internados el viernes 30 en el Pereira Rossell por intoxicación alimentaria que producía calambres, tenían "gripe",  y la niña de 12 años que estuvo a punto de ingerir un trozo de vidrio, "es una psicótica",  según declaró la directora de la escuela. Si la comida se tira, en algunas escuelas, en un promedio de hasta un 75 por ciento, ello es porque los maestros están empeñados en sabotear el nuevo sistema para volver al antiguo de las cocinas, "aquellos guisitos hechos por una cocinera que en muchos casos no tiene ni educación primaria". La imagen que Rama ofrece en los medios de comunicación de los maestros que atienden a los niños de Montevideo es la de una banda de terroristas políticos capaces de poner en peligro la salud de los escolares con tal de ganar una pulseada. Lo extraño es que el ímpetu irrefrenable del educador Rama, calificando a sus adversarios de animales ("la clase política, al igual que los periodistas, es un zoológico muy variado") está respaldado por el gobierno: según fuentes del Edificio Libertad citadas por El Observador, "todos estos episodios responden a una campaña de sabotaje. Si lo que se pretende es que el gobierno dé marcha atrás, no lo van a lograr aunque tomen de rehenes a los niños, como lo están haciendo". En realidad, algunos niños fueron tomados de rehenes por la directora de una escuela que encerró a los comensales de tres clases, advirtiéndoles que no podrían salir hasta que no comieran.



	Hay algunos puntos oscuros,  tan malolientes como algunas bandejas, que ni el Codicén ni el gobierno intentan justificar. Según expertos, y con abstracción del diferendo sobre la manera de alimentar a los escolares carenciados, el sistema de alimentación por bandejas, similar al servicio de los aviones, utiliza técnicas que ofrecen seguridad. La comida, una vez preparada, es congelada y al momento de comerla es calentada. De 7grados bajo cero se pasa a 80 grados. En los dos extremos no hay riesgo de alteración por acción bacterial. El riesgo se sitúa en la franja de temperaturas entre 10 y 70 grados y en relación con el tiempo que transcurre entre el calentamiento y la ingestión. Distintas fuentes aseguraron a BRECHA que las condiciones en las plantas de elaboración de las tres empresas de Montevideo que proveen a las escuelas son aceptables y están sujetas a rigurosos controles por parte del Departamento de Bromatología de la IMM. El problema radica en la distribución y en el lapso que media entre la entrega de los contenedores en las escuelas y el momento de la ingestión. Si las bandejas pierden calor y el tiempo pasa, el sabor, el olor y el color de la comida se deterioran e incluso puede haber una degradación con peligro de toxicidad.



	Una de las tres empresas, DANO SRL, realiza el transporte en frío y calienta las bandejas en hornos en cada escuela; son las bandejas que han ofrecido menores problemas. Las restantes empresas calientan la comida en el momento de la distribución y en algunas escuelas los contenedores llegan a las diez de la mañana, a 75 grados o más, pero recién son servidas a la una y media de la tarde, cuando almuerzan los escolares de los turnos vespertinos.



	La Dirección de Salud de la IMM ha verificado el estado bromatológico en las plantas y en el proceso de transporte, pero no ha podido verificar el estado de los alimentos en los comedores porque el Codicén se ha negado al ingreso de técnicos en las escuelas.



	Ese es un punto que el educador Rama no ha explicado, ni a la población ni al intendente Mariano Arana, que ofreció un mecanismo de colaboración mediante la integración de una comisión de verificación. La responsabilidad de la IMM está a salvo, en la medida en que el Codicén formalmente puede rechazar la inspección en las escuelas, interpretando que es una acción privada propia del consumo final de un producto. Pero no hay argumentos que expliquen por qué el Codicén se niega a la simple acción de verificar la temperatura de la comida en el momento en que se destapan las bandejas.



	Para la IMM, el tema de los objetos extraños, y en particular las virutas de aluminio, no tiene secretos: las bandejas están sometidas a un proceso de troquelado que acumula virutas en la troqueladora y que fácilmente pueden desprenderse y depositarse en las bandejas. La solución es simple: después del troquelado, y antes del envasado, las bandejas deberían lavarse o bien ser sometidas a chorros de aire. Ese extremo también es contemplado en las inspecciones en planta, pero ocurre que dos de las empresas consignatarias de la distribución -Maxinell y Habitué- están radicadas en Canelones, donde la IMM no tiene jurisdicción. Son precisamente las bandejas de esas dos empresas las que han provocado la mayor cantidad de denuncias. El educador Rama prefirió mirarlo desde otra perspectiva: en las escuelas servidas por esas empresas es donde existe mayor oposición al nuevo sistema.



	La extrema dureza con que el gobierno ha encarado el diferendo, explicando todo por un "sabotaje" y una "intencionalidad política" encubre otro aspecto del problema: la distribución de comidas por bandejas es un fabuloso negocio. Sólo la trasnacional Mac Donald's llegaría al nivel de facturación de estas cuatro empresas. Las 26.000 comidas diarias representan, según el propio Rama, un volumen superior a todas las comidas que puedan servir en un día todos los restoranes de Montevideo. Se trata de un negocio de 10 millones de dólares al año,  con la perspectiva de aumentarlo a 40 millones de dólares si el sistema se aplica en todo el país.  Aun a pesar de las inversiones en tecnología en las plantas y a todos los gastos que representa el complejo sistema de distribución, la adjudicación de la licitación permite un fabuloso margen de ganancia, donde los costos están multiplicados por seis. En estas condiciones, las empresas no necesitan manipular la comida que entregan (aunque hay casos en que se sospechó el "reciclaje" de las sobras). Aun aceptando la controvertible postura del educador Rama, de que esta comida es mejor que los "guisitos" de cocineras analfabetas, es imposible explicar la irreductible negativa (policías mediante) a controlar el estado de los alimentos en las propias escuelas, dado que, si el sistema tiene defectos, lo lógico sería subsanarlos.



	La cadena de presiones y amenazas (maestras y directoras han sido obligadas a guardar silencio, so pena de ser destituidas) sugiere que el baluarte inexpugnable del gobierno es la defensa a ultranza de la privatización de las comidas escolares. La estrategia de contraofensiva gubernamental no diluye, precisamente, las sospechas. El educador Rama se ofusca ante la sugerencia de que con su actitud él preserva intereses económicos, pero la burda manipulación de argumentos, que incluso llega a poner en la picota a menores de 12 años (las "alteraciones mentales" de la niña que supuestamente colocó un trozo de vidrio en su comida para "llamar la atención" no elimina el hecho grave de que otras tres madres denuncian haber encontrado vidrios en las bandejas), acrecienta aquellas sospechas.



	La semana entrante los maestros de Montevideo realizarán un paro con concentración en la explanada municipal para marchar después hasta la sede del Codicén, a efectos de presentar firmas reclamando la eliminación del actual sistema y el retorno al antiguo. Por su parte, la maestra Sandra Semproni iniciará acciones judiciales por las lesiones sufridas y por las acusaciones recibidas; y la bancada del Frente Amplio promoverá un llamado a comisión del ministro de Educación y Cultura, Yamandú Fau. Está por verse la reacción del educador Rama, para quien su reforma opaca a la reforma vareliana.



*Texto: P10
*No hay información



CULTURA Y SOCIEDAD





Ley sobre derechos de autor y derechos afines



LA MESA BIEN SERVIDA



El proyecto de ley de derechos de autor beneficia al nuevo imperialismo de las trasnacionales. El Parlamento aún puede pararlo, pero después será demasiado tarde. BRECHA vuelve sobre el tema, con un análisis en el que se abordan también características de las industrias culturales.



Coriún Aharonián



	La eficiente gestión de AGADU, la pequeña sociedad autoral uruguaya, había logrado en estas últimas dos o tres décadas asegurar un lugar de privilegio para el creador uruguayo en relación con los de otros países de América Latina (y con los del Tercer Mundo en general), a pesar de la supuestamente defectuosa legislación vigente en nuestro país. Este proceso se dio bajo la administración de los consejos presididos por Antonio Italiano y Alexis Buenseñor, y fue posible gracias al celo profesional y a la discreta y pulcra eficiencia de funcionarios jerárquicos como Martín Marizcurrena, hoy alejado de AGADU, y de muchos otros que continúan trabajando en la institución.



	En el Uruguay, hasta esta ley, el compositor de música tenía la posibilidad de ser soberano sobre su producción. Hubo hechos que sirvieron de escarmiento, como el descarado desvío hacia Argentina de los millonarios derechos de "La cumparsita". Escarmiento corto porque, a pesar de él, aparecieron más tarde algunas nuevas trampas (las de alguna editorial fantasma que, introducida en letra chica por algún editor fonográfico, se quedaba con buena parte de los derechos de autor), pero fueron hechos aislados, no legislados específicamente.



	Desde la caída del Palacio de la Música, tragedia uruguaya cuya importancia histórica no se ha aquilatado todavía ni en los medios de prensa ni en los círculos políticos, quedó abierto el camino, gracias a nuestra mercosurización, para la alegre irrupción directa de las trasnacionales del disco en el Uruguay. Eso ha significado, repentinamente, el desconocimiento prepotente de los derechos básicos del artista, como ha quedado demostrado en la edición por parte de EMI de materiales con contratos inexistentes o caducos. No ocurrió en los peores momentos del humilde grupo financiero uruguayo Gioscia. Ahora le conocemos los colmillos al lobo. Si queremos. Porque algún que otro joven músico con ingenuas ambiciones de trascender fronteras acepta el nuevo carnaval sin protegerse previamente, creyendo que el "dale que va" discepoliano no lo va a arrollar.



	Si cede a la tentación del dulce trasnacional, el músico que no tenga los ojos demasiado abiertos y la paciencia demasiado grande queda prisionero de una implacable máquina que lo convierte rápidamente en un esclavo, en condiciones impensables en las peores leyes de la trata negrera de los siglos XVII y XVIII. Todo es absolutamente reñido con la Declaración Universal de los Derechos Humanos, pero existe sin escándalo y nos rodea cotidianamente.



Qué dice un contrato-tipo de edición



	Un contrato-tipo de un editor europeo o norteamericano de partituras (generalmente ficto cuando se trata de música popular) dice que "el autor entrega al editor su obra para su reproducción y difusión para todo tipo de ediciones" por tiempo indeterminado. Es habitual encontrarse con variantes de esta cláusula: "Este contrato rige para todos los países del mundo por la duración que rija en cada uno de los países de protección de la obra, incluidas las prórrogas y períodos de protección otorgados". Mientras que las obligaciones del editor se limitan casi exlusivamente a las obvias de "reproducir y difundir la obra a su propio costo", el autor se encuentra con que la letra impresa en el contrato prerredactado dice que él "concede en exclusividad al editor" los derechos de ejecución teatral (gran derecho), los de trasmisión radial y televisiva "en cualquiera de sus formas (cable, satélite, antenas comunes)" (gran derecho de trasmisión), los de "ejecución pública de las trasmisiones mencionadas, sea en directo o en diferido", los de "utilización de la composición en obras cinematográficas", los de "reproducción y difusión fonomecánicos", los de "concesión de autorizaciones para arreglos" y -por las dudas- los de "concesión en relación con otras formas de obras protegidas por los derechos de autor". Todo por la enorme suma de...entre un 5 y un 10 por ciento "del precio de venta al público de los ejemplares vendidos de todas las ediciones" en calidad de "participación en las ganancias". Además, generosamente, el contrato establece que "el autor recibe seis ejemplares gratuitos de la edición". O tres, o diez.



	Quizás conociendo estos detalles el lector pueda hacerse una idea más exacta de por qué existe esa misteriosa presión para extender el plazo de "protección" de los derechos autorales a 70 u 80 años.



El destino de los pagos



	Otro punto no descuidable en la discusión de esta temática es la comprobación de que, lamentablemente, el principal beneficiario de la vigencia del derecho de autor en nuestro país no somos los uruguayos sino los países poderosos. Las cifras que hace públicas AGADU anualmente dejan claro qué pequeño es lo que recibe el país en materia de derechos, en relación con lo que envía al exterior. Es decir: el sistema es un medio más para exportar plusvalor a los que dominan el mundo, en forma menos visible y más eficaz que la del sistema bancario.



	Las sociedades agrupadas en el organismo internacional conocido como CISAC no son solamente de autores, y esto explica buena parte de las confusiones. Son sociedades de autores y editores. Algunas a título expreso (como la SACEM de Francia o la SGAE de España) y otras en forma menos evidente.



La otra cara de los 70 u 80 años



	La prolongación del plazo de "protección" va dando sus resultados colaterales, sobre todo en países donde no se paga lo de "dominio público" (obras de "protección" caducada, cuyos derechos recibe en nuestro país, hasta ahora, el Estado). Cuando se quiere hacer economía, se tiende a programar sólo obras con plazo de "protección" vencido.



	Con esto, la museistización del consumo musical impulsada desde los centros de poder cierra sus tenazas sin que nadie se dé cuenta. Pasamos inadvertidamente a ser contemporáneos no de nuestros músicos, aquí y ahora (como lo quisieran por otra parte muchas radioemisoras uruguayas), sino de los del pasado remoto de países remotos. Y metropolitanos, eso sí.



	En esos países, entre tanto, se ha inventado otra trampa: yo encargo a alguien una revisión de una partitura cuyos derechos han caducado, registro esa revisión, le pago algo al revisor, y aseguro para el editor el cobro de regalías por 70 u 80 años, aunque se trate de una obra compuesta en 1770. O de una composición de este siglo, cuyo compositor dejó "inconclusa".



Las radios y emisoras de televisión no pagan



	ANDEBU tiene más poder que el Parlamento nacional, dijo en un coloquio realizado a la salida de la dictadura, en el CLAEH, el entonces senador José Germán Araújo. Me indigné y me retiré. Araújo tenía razón.



	Durante la dictadura, AGADU había logrado imponer una legislación discreta por la que las radios y las emisoras de televisión, principales consumidores de música, debían pagar derechos de autor como cualquier hijo de vecino. Finalizada la dictadura, con la implicancia del doctor Solé, integrante del bufete de abogados del presidente Sanguinetti, y profundamente comprometido con la defensa de intereses de ese sector de las "industrias culturales", se canceló la ley, sustituyéndola por una ficción gracias a la cual radios y televisoras pagan cifras puramente simbólicas, mientras que cualquier festividad estudiantil debe pagar lo que corresponde o ser cancelada con acción policial.



	Una vez establecido el principio de desigualdad, los conciertos de militancia cultural con entrada libre pagan cifras-base para gastos administrativos de derecho autoral, pero los macroconciertos de los "tenores" y sus administradores locales son perdonados en sus evasiones de cifras millonarias (en derecho autoral y también en materia impositiva).



Qué esconde el combate contra la piratería



	Cuando se presiona para que se voten represiones contra la así llamada piratería, lo que se reclama en general, en realidad, es la patente de corso exclusiva para las trasnacionales. Dimos más arriba un ejemplo de la experiencia uruguaya reciente. Veamos otro: cuando se editó hace muy poco un disco compacto de Ruben Rada en Buenos Aires, con materiales grabados en1987, no se consultó a Rada ni a sus colaboradores, ni se les pagó por la edición, que por otra parte fue muy grande puesto que se vendía a precio muy bajo, compitiendo en el mercado con su disco recién editado en Estados Unidos. Otro más: la trasnacional BMG editó en 1997 en compacto 14 de las 26 canciones que Leo Maslíah grabara en Buenos Aires en 1985 y 1987, y que se editaran en esos años en los sellos RcaVictor y Rca/Ariola respectivamente. La nueva edición no contó con previa autorización del intérprete-compositor, ni con contrato específico, y se titula arbitraria y traviesamente Lo mejor de Leo Maslíah. Maslíah lleva grabadas más de 200 piezas diferentes, lo que permite suponer que esas 14, anteriores todas a 1988, y elegidas de entre menos de la octava parte de su producción, no son necesariamente "lo mejor" de él, "mejor" que por otro lado no tendría autoridad para determinar por sí sola la sucursal argentina de una trasnacional. Un sello legal argentino, Diapasón, vende legalmente desde el mismo año 1997 un disco compacto llamado Daniel Viglietti: Hombres de nuestra tierra, en el que la coautoría de Juan Capagorry es omitida (se especifica expresamente que el "autor y compositor de todos los temas" es Viglietti), y hasta su voz de narrador se le adjudica a Viglietti, quien nunca fue consultado para esta reedición misteriosa, proveniente de la cesión de cintas por parte de la desaparecida Antar a la editora argentina hace más de 30 años.



	Es cierto que hay piratería, y que es grave, pero la ejercen tanto los "informales" como los grandes industriales. Los informales, como los pequeños contrabandistas, defienden su pucherito diario. Los otros, los monstruosos intereses de la banca internacional, sólo aumentan su obscena acumulación de riqueza a expensas de nosotros, la gente - autores o consumidores-. Y por otro lado, quienes fabrican la tecnología que permite ejercer la piratería son las mismas trasnacionales que fingen perseguirla. Quizás el lector ya se ha preguntado porqué gran parte de los artefactos de "buena marca" que se venden en el comercio legal tienen doble casetero, dispositivo cuya única función es copiar sin pérdida de tiempo un casete preexistente, propio o ajeno, y poseen la adecuada conexión interna que haga posible copiar de la trasmisión radial con la mayor calidad posible, o copiar del disco compacto colocado en el mismo artefacto. ¿No es que eso era malo?



	El británico Dave Harker, profesor en la Universidad Metropolitana de Manchester, ya ha desmontado públicamente las zigzagueantes razones de las campañas de la Federación Internacional de Industrias Fonográficas (IFPI) contra la piratería, que se iniciaron en Singapur hace sólo dos décadas, y que echaron mano tanto de la OMPI como de la Organización Mundial del Comercio, y hasta del GATT. Hacia1995, dice Harker, "el tema todo se estaba volviendo un asunto altamente político en relación con los derechos burgueses de propiedad en general, a escala mundial". Dicho desde otro ángulo: la nueva tecnología se volvió un arma de doble filo para los dueños del poder puestos en aprendices de brujo. Ya no es una conquista liberadora, como se la pregonaba, sino -como señala Harker- un "problema". Por eso ahora necesitamos "regímenes de protección armonizados" y los derechos de ejecución se convierten en "la clave para la supervivencia misma de la industria del disco tal como la conocemos hoy".



Los autores y "afines" que se protege



	Cuando se representa La ópera de dos centavos, de Brecht y Weill, feroz cuestionamiento del capitalismo, quien cobra los derechos de autor desmesurados (que impiden que el movimiento teatral uruguayo haga más obras de Brecht en el año de su centenario) es, según ha trascendido, nada menos que la BMG, a través de Ricordi. De ese cobro, se quedará con un interesante porcentaje por gastos de administración, antes de pagar lo recaudado a Universal Edition de Viena. Quizás se entregue una parte de los derechos a los herederos de uno y otro de los autores. El capitalismo más feroz lucra con la crítica a ese capitalismo. Difícil de imaginar,¿verdad? También resultaba difícil entender que quien lucró con el lanzamiento mundial de la "Guantanamera" que grabara Pete Seeger como grito de protesta contra la invasión de Playa Girón planeada con intervención de la CIA fue la CBS, megaempresa vinculada con la misma CIA. Se afirma que la CBS se las arregló, a renglón seguido, luego de guardar las ganancias, para sacar de circulación a Pete Seeger, usando las argucias contractuales de uso habitual.



	Hoy día, un contrato común obliga a un artista a ser fiel a la empresa fonográfica por varios años (y en general sus grabaciones quedan como propiedad de la empresa), pero la trasnacional de turno se arroga el derecho, por contrato, de no editarlo, o de "discontinuarlo" a los tres meses de lanzado a la venta, decretando así su muerte civil. Eso es lo que consagra nuestra ley.



	Otro detalle -de muchísimos que estoy ahorrándole al lector, pero que el legislador debería tener la obligación de conocer-. Supongamos que un artista uruguayo firma con una trasnacional un contrato por, digamos, un 8 por ciento en carácter de regalías de intérprete. Si ese contrato firmado en Uruguay fuera negociado por esa filial uruguaya con la filial colombiana o guatemalteca de la misma trasnacional, el intérprete recibe un 4 por ciento menos, porque ese 4 por ciento de derecho de transacción le pertenece ... a la central de la transnacional, esté donde esté su sede legal (Londres, Amsterdam, Nueva York...).



Las "hermanas"



	Decíamos que la industria fonográfica está concentrada en cinco "hermanas", vinculadas con enormes grupos de poder. Pero no siempre están visibles. Estas desmesuradas aglomeraciones de capital aparecen enmascaradas a menudo tras compañías aparentemente "independientes", como Motown o Geffen o Harmonia Mundi o ECM. Y este punto no deja de ser clave cuando de descubrir el cangrejo debajo de la piedra se trata.



	Actualmente, tras varios cambios de carátula, podemos identificar como "hermanas" a las señoras EMI, BMG, Warner,Sony y Polygram. La primera está radicada formalmente en Gran Bretaña e incluye a Thorn, gigante de la tecnología de guerra, paradójicamente afectada por el colapso de la URSS. BMG pertenece al grupo empresarial Bertelsmann, que está radicado formalmente en Alemania, pero paga regalías a la General Electric de Estados Unidos por la posesión del viejo sello RCA, que agrega a los europeos Arista y Ariola, y es además socia de AOL y CompuServe en el rubro Internet, posee redes televisivas, y engulló varias editoras de música, incluida la gigantesca Ricordi (propietaria a su vez de Salabert), al tiempo que maneja uno de los mayores imperios libreros del mundo (que engloba 40 editoras, incluidas Bantam-Doubleday-Dell, Random House, Sudamericana y la propia Bertelsmann). Warner está radicada formalmente en Estados Unidos, está vinculada en su paquete accionario con Toshiba, y es parte del emporio de comunicaciones Time, que incluye a CNN y a MTV, además de Cablevision Industries. Sony, radicada formalmente en Japón, es propietaria desde hace tiempo del que fuera grupo CBS, radicado otrora en Estados Unidos, y actúa paradójicamente como desestabilizadora de la cultura japonesa en su accionar. Polygram, vinculada en las últimas décadas a los grupos Philips, Volkswagen y Siemens, y radicada formalmente en Holanda, pero recibiendo órdenes de otros lados, ha estado coqueteando desde mayo de 1998 -tras quedar malherida por la crisis asiática-con una venta del grueso del paquete accionario al grupo Seagram de la familia Bronfman, extraño capital radicado en Canadá, que fue accionista de Dupont, y es propietario de grandes compañías de bebidas de países diversos -incluidas Chivas, Guinness, Johnnie Walker, Gordon's, Absolut, Smirnoff, Domecq, Bacardi-Martini, Tropicana, Pernod Ricard y Rémy-Cointreau, además de Seagram- más la empresa filmográfica estadounidense Universal, más el grupo discográfico MCA, rebautizado Universal, que había pasado ya por las manos del grupo Matsushita.



La lectura del proyecto de ley



	Veamos algunos ejemplos de las curiosas deficiencias del extenso diccionario ad hoc que el proyecto incluye en su artículo segundo:



1. "Artista, intérprete y ejecutante: Persona que representa, canta, lee, recita, interpreta o ejecuta en cualquier forma una obra literaria o artística o una expresión del folklore, así como el artista de variedades y de circo". En lógica elemental, "literaria o artística o..." significa que lo literario no es artístico y lo folclórico no es ni artístico ni literario. Por otra parte, en ningún momento se define "folclore", porque los redactores del texto no se percataron de que ese término padece de definiciones contradictorias, que es cuestionado como eurocentrista desde hace décadas por los musicólogos y antropólogos más respetados del Tercer y del Primer Mundo, y que a nivel de UNESCO perdió su validez desde hace casi veinte años. Mal puede una legislación estar bien parida si parte de sobreentendidos justo allá donde éstos no existen. Especialmente cuando uno de los cangrejos debajo de la piedra está en este caso directamente vinculado a la validación legal del despojo por parte del despojado: el negocio de la world music le está significando cifras espeluznantes a los centros de poder. En el anuario 1996 del Consejo Internacional para la Música Tradicional, organismo de UNESCO que se llamó antes Consejo Internacional para la Música Folclórica, varios importantes musicólogos del Primer Mundo alertan sobre el particular. Así como ahora nos aparecen generosos extranjeros que se llevan el trabajo de tamborileros montevideanos muestreado digitalmente; así como hace casi diez años Pedro Aznar registró bajo su nombre una vidala "folclórica" del noroeste argentino que grabó en un disco estadounidense de Pat Metheny; del mismo modo, en 1992, a tres años del "operativo lambada" un par de simpáticos y generosos ciudadanos franceses se apropió de músicas de Ghana, de las Islas Salomón y de pigmeos africanos, y vendió la friolera de dos millones de fonogramas, además de los derechos de utilización de su labor de robo legal para campañas publicitarias de Porsche, Sony TV, Coca-Cola y otras organizaciones no precisamente filantrópicas. Sherylle Mills alerta en el anuario acerca de "la naturaleza etnocéntrica de la moderna ley de propiedad intelectual". El punto 14 del artículo cuarto del proyecto de ley uruguayo incluye en la "protección" del derecho de autor "las antologías o compilaciones de obras diversas o de expresiones del folklore". Te pesqué: ¿quién "hace" las "antologías o compilaciones"? ¿Sony o, por acaso, el músico "folklórico" o "folclórico"?



2. La definición de "obra plástica" especifica, sin explicar por qué, que "no quedan comprendidas en la definición, a los efectos de la presente ley " las fotografías y las obras arquitectónicas, y olvida incluir las esculturas y las otras obras corpóreas que no sean "pinturas, dibujos, grabados y litografías". Dejo la detección del cangrejo al lector (y a los colegas que se ocupen de estas áreas).



3. Al definir "productor" y, separadamente, "productor de fonogramas" (¿por qué, viditay, por qué?), el diccionario del proyecto de ley no diferencia al mero funcionario del capitalista que compra trabajo intelectual.



4. El software informático pasa a ser, por obra de magia, un producto artístico. No el pelapapas, no un torno de carpintero, no una impresora. Sí un programa de computación. Escribe Anthony Seeger, uno de los más importantes musicólogos estadounidenses, en el anuario ya mencionado: "Durante siglos (...) la acumulación de tierras y la esclavitud o contratación de trabajadores rurales aseguró riqueza. En muchos lugares esto fue suplantado por la posesión de fábricas y el empleo de trabajo manual, o por la propiedad y explotación de materias primas no renovables como petróleo, carbón y metales preciosos. Pero hoy el hombre más rico de Estados Unidos no es el propietario de una gran estancia, o de un ferrocarril, o de vastas reservas de petróleo. Es Bill Gates, poseedor de una compañía de software de computación llamada Microsoft. Uno de los mayores rubros de exportación de Estados unidos es el 'software' de entretenimiento: filmes, televisión, grabaciones, y software de computación. Las ideas son un negocio grande, grande, y hasta la política exterior de Estados Unidos es influida por consideraciones de propiedad intelectual". El estadounidense Reebee Garofalo, autor del famosísimo libro Rock'n'roll is here to pay: The history and politics of the music industry, escribe: "Una de las propuestas de la OMPI incluye la creación de un nuevo derecho de propiedad para bases electrónicas de datos". Curioso: nuestro raudo proyecto de ley recoge esta inquietud en el ya mencionado punto 14 del artículo cuarto. Alerta Garofalo: "Sólo cabe aguardar hasta el momento en que debamos solicitar permiso para mencionar la posición de un disco en las listas de ventas, o los resultados del béisbol".



5. La definición número 31 explica que "publicación" es la "producción de ejemplares puestos al alcance del público con el consentimiento del titular del respectivo derecho", lo cual parecería obvio si no fuera por lo que le sigue: "siempre que la disponibilidad de tales ejemplares permita satisfacer las necesidades razonables del público, teniendo en cuenta la naturaleza de la obra". Estoy buscando a alguien que me pueda explicar qué quiere decir.



6. La definición 41 dice que "usos honrados" son "los que no interfieren con la explotación normal de la obra ni causan un perjuicio injustificado a los intereses legítimos del autor o del titular del respectivo derecho". Obsérvese la cruda franqueza: "explotación". Y no se pierda de vista la equivalencia entre autor y "titular".



	Tras 43 definiciones dadas en el artículo segundo, el artículo cuarto parece redactado por otra mano. Termina por donde debería haber empezado: "En general, toda otra producción del intelecto en el dominio literario o artístico, que tenga características de originalidad y sea susceptible de ser divulgada o reproducida por cualquier medio o procedimiento, conocido o por conocer". Pero como lo anterior enumera cosas muy diversas de lo "literario o artístico" el texto se desdice sin rubor. Dice, por ejemplo, intercalando una palabra ("científico") que no es necesariamente compatible: "Los términos 'obras literarias y artísticas' comprenden todas las producciones en el campo literario, científico y artístico". ¿Se tratará por casualidad de una protección al accionar de las trasnacionales de la biología y la química?



	Aquí sí, la cosa se pone divertida. Y no sólo por la "coladera" de lo científico y de las bases de datos. La nueva lista incluye a "las obras orales, tales como las conferencias, alocuciones y sermones u homilías, las explicaciones didácticas, y otras de similar naturaleza". Imagino a los profesores cobrando regalías cada vez que los alumnos respondan bien en un examen.



	En cuanto a los "sermones u homilías", tampoco es distracción. En la última década, las trasnacionales han estado comprando los derechos de los himnarios religiosos. Las escuelas primarias del Reino Unido, que los utilizan, deben ahora pagar derechos.



	El británico Ian Inglis señala que recientemente los jugadores-estrella del fútbol de su país lograron la protección bajo copyright de sus nombres y/o sobrenombres, por lo cual ahora se hace necesario contar con la autorización pertinente para nombrarlos... o pagar.



	Observará el lector que estamos frente a una encrucijada muy difícil. ¿Serán capaces nuestros parlamentarios de defender la dignidad de los uruguayos?



*Texto: P11
*No hay información



POLÍTICA NACIONAL





El Frente Amplio y los plebiscitos



TANTO VA EL CÁNTARO A LA FUENTE...



Desde la salida de la dictadura, las consultas popular estuvieron resultados favorables a las opciones apoyadas por la izquierda; o permitieron que ésta, aun derrotada, lograra importantes avances; o no le causaron perjuicios específicos.. . hasta el año pasado.



Marcelo Pereira



	El 30 de noviembre de 1980, el No a la propuesta de reforma constitucional de la dictadura fue respaldado por un rotundo 56 por ciento de los votantes, contra 42 por ciento que apoyaron el Sí. La opción triunfadora había sido defendida públicamente por figuras de los partidos Colorado y Nacional, pero también trabajaron duramente por el No los frenteamplistas, y no hay duda de que aquella derrota del régimen marcó el comienzo de su retorno a los primeros planos políticos.



	Para la izquierda ese plebiscito marcó también la pauta de un estilo de trabajo exitoso durante los años siguientes, caracterizado por la búsqueda de alianzas muy amplias (entre dirigentes o "en la base", mediante un esfuerzo cotidiano para convencer y organizar a personas sin filiación frenteamplista), que trazara grandes líneas divisorias en relación con temas programáticos.



	Esta línea de acción tenía antecedentes de importancia en el proceso de unificación sindical que condujo a la realización del Congreso del Pueblo y la fundación de la Convención Nacional de Trabajadores en los sesenta, así como en las diversas iniciativas que culminaron en 1971 con la creación del Frente Amplio. Pero la estrategia demostró ser especialmente fecunda cuando se aplicó para definir el voto por Sí o No en las consultas populares.



Dos de Sanguinetti



	Aunque el resultado final de la lucha contra la ley de caducidad, entre diciembre de 1986 y abril de 1989, fue la ratificación de esa norma (con 56 por ciento de "votos amarillos" y 42 por ciento de "votos verdes"), en 1986 la había votado 71 por ciento de los senadores. En otras palabras, puede decirse que la "ventaja" inicial de los "amarillos" se redujo en dos terceras partes durante la campaña. Incluso en el Interior, donde la victoria "amarilla" fue arrasadora (62 a 28), la ruptura de las lealtades partidarias se verificó en porcentajes nada despreciables. Pocos meses después del triunfo "verde" en Montevideo (55 a 43 por ciento), las elecciones departamentales confirmaron el fin de la hegemonía de colorados y blancos.



	Aquel proceso tuvo dos etapas previas a la campaña por el voto "verde" o "amarillo". Primero fue preciso reunir las firmas del25 por ciento de las habilitados para votar, para presentarlas a la Corte Electoral. Al comienzo los defensores de la ley intentaron "matar con la indiferencia" a la iniciativa, pero luego se vieron forzados a entrar en la polémica pública ante el avance de los esfuerzos "para que el pueblo decidiera", desarrollados mediante una pujante organización de base en todo el país. La Comisión Nacional pro Referéndum estuvo integrada por el FA, el PIT-CNT, una larga lista de fuerzas sociales y un considerable conjunto de sectores y personalidades con actividad política en los lemas colorado y blanco, así como figuras destacadas de la cultura, el quehacer profesional, el deporte y la vida religiosa, sin protagonismo partidario visible.



	En el proceso de conteo y verificación de firmas los delegados de las fuerzas políticas que apoyaban la ley de caducidad (encabezados por el diputado Ruben Díaz, hoy nuevamente notorio por su participación, como presidente de la ANP, en el proceso de licitación de la terminal de contenedores) cuestionaron la validez de cuantas pudieron. Finalmente se convocó a 36.860 personas cuya condición de firmantes estaba impugnada a presentarse para declarar si apoyaban la iniciativa. 23.166 de ellas, apenas 183 más de las necesarias, ratificaron su respaldo.



	La siguiente consulta popular se realizó también en1989, junto a las elecciones nacionales. Un importante movimiento social de "pasivos" impulsó mediante recolección de firmas una reforma constitucional que obligara a reajustar las jubilaciones y pensiones de acuerdo con la evolución del índice medio de salarios, en forma simultánea con los aumentos salariales de los empleados públicos. Conscientes los dirigentes políticos de que estaba en juego, en un año electoral, el voto de medio millón de "pasivos", fueron muy pocos los que se atrevieron a cuestionar el proyecto (la excepción más notoria fue el senador Jorge Batlle, y todo indica que a ello se debió en gran medida su derrota electoral). Los votos por Sí fueron más del 86 por ciento.



Cuatro de Lacalle



	Durante el gobierno de Luis Alberto Lacalle hubo cuatro consultas populares, y en tres de ellas el oficialismo fue derrotado. La más recordada es el referendo por la derogación parcial de la ley de empresas públicas, impulsado desde el PIT-CNT y el FA (donde hubo, al respecto, importantes polémicas previas).



	Fue aplicada por primera vez la legislación que había reglamentado el recurso de referendo, y no fue necesario recoger la firma del 25 por ciento de los habilitados para votar: bastó presentar algunos miles de rúbricas a la Corte Electoral para que ésta convocara a los interesados en apoyar la iniciativa a comparecer en circuitos de votación instalados en todo el país. Si no se registraba en esa jornada el porcentaje requerido (como ocurrió el 5 de julio de 1992, cuando respaldó el referendo un 19 por ciento de los habilitados), debía realizarse una segunda convocatoria, al año justo de la aprobación de la ley impugnada. Así fue, el 1 de octubre de 1992, y la impugnación parcial fue apoyada por más del 30 por ciento. Dos meses y medio después, el 13 de diciembre, un 73 por ciento decidió la derogación de los artículos impugnados. El Foro Batllista se había sumado a la campaña en noviembre.



	El modelo organizativo de la campaña fue similar al del referendo contra la ley de caducidad, con una Comisión de Defensa del Patrimonio y de Reforma del Estado integrada por el PIT-CNT, otras fuerzas sociales, el FA y sectores colorados y blancos, junto a algunas personalidades destacadas, pero el despliegue organizativo fue bastante menor, y el papel de los dirigentes políticos más notorio.



	El sindicato de Pluna desarrolló, con apoyo de sectores del FA, una campaña paralela por la impugnación total de la misma ley, pero los respaldos a ese recurso de referendo fueron escasísimos.



	La siguiente consulta fue el plebiscito de la "minirreforma" constitucional, por iniciativa parlamentaria, el 28 de agosto de 1994. El proceso de negociación previa del proyecto fue prolongado y confuso, y el debate se concentró luego sobre aspectos relativamente marginales del articulado. Las organizaciones de jubilados y pensionistas, y algunos sectores políticos, sostuvieron que la reforma pretendía solapadamente eliminar la presencia en el directorio del BPS de los representantes "sociales". Todos los candidatos con posibilidades de acceder a la Presidencia declararon que esa interpretación no tenía asidero, pero la duda al respecto parece haber generado un importante rechazo al proyecto, al igual que la iniciativa de remunerar a los ediles. En un clima enrarecido por los incidentes del Hospital Filtro, cuatro días antes del plebiscito, el No logró 63 por ciento.



	En forma simultánea con las elecciones de ese año se plebiscitaron dos proyectos de reforma constitucional por iniciativa popular. Uno buscaba asignar un mínimo del 27 por ciento del presupuesto nacional al rubro de la enseñanza: con el 32 por ciento de los votos, no logró la aprobación. Las movilizaciones en su apoyo correspondieron básicamente a los gremios de la enseñanza y, aunque el FA lo respaldó formalmente, su derrota no le causó perjuicios observables en medio de la euforia por el gran crecimiento de esa fuerza. La segunda propuesta, aprobada por muy amplia mayoría (casi 70 por ciento), surgió de las organizaciones de "pasivos", anuló las normas en materia de previsión social introducidas en rendiciones de cuentas, y prohibió que volviera a legislarse en la materia por esa vía. La respaldaron incluso fuerzas políticas que, como el Foro Batllista, habían votado las leyes anuladas.



Cuatro de Sanguinetti



	El 8 de diciembre de 1996 se sometió a plebiscito un nuevo proyecto de reforma constitucional, por iniciativa parlamentaria. Pese al respaldo de colorados, blancos y nuevoespacistas, se impuso con apenas 18 mil votos por encima del 50 por ciento, y ello representó sin duda un importante triunfo de Tabaré Vázquez, que encabezó la campaña por el No (de carácter muy marcadamente partidario, aunque hubo diversos pronunciamientos de fuerzas sociales contra la reforma). Para el FA en su conjunto el saldo no fue tan positivo, ya que quedaron expuestas, durante el proceso previo al plebiscito, importantes discrepancias de fondo y forma con el exintendente de Montevideo del senador Danilo Astori y el general Líber Seregni (quien, además, renunció a la presidencia del FA tras sentirse "desautorizado" por la coalición durante las negociaciones reformistas).



	En 1998 hubo tres derrotas sucesivas de propuestas de consulta popular: las dos primeras, el 8 de marzo y el 17 de junio, ocurrieron en las dos convocatorias de la Corte Electoral a quienes apoyaran un referendo contra la ley de marco regulatorio del sistema eléctrico nacional. Se alcanzaron, respectivamente, respaldos del 15 y del 22 por ciento. El FA había adherido a la iniciativa, lanzada por el sindicato de trabajadores de UTE, y cabe resaltar que fue una de las escasas ocasiones, durante los últimos años, en que Astori y Vázquez coincidieron durante un debate de alcance nacional (y por eso mismo el costo político del fracaso fue mayor). En lo referido a la "política de alianzas", no se superaron los límites del Encuentro Progresista y las fuerzas sociales con las que éste coincide habitualmente.



	Una alianza mucho menos amplia y un revés mucho más severo se asociaron con el referendo contra el artículo 29 de la ley de inversiones, lanzado por sindicatos minoritarios en la dirección del PIT-CNT, sin apoyo de éste ni del FA (no porque se considerara buena la norma, sino porque, tras lo de marzo y junio, se aplicó aquello de que "el que se quemó con leche, cuando ve la vaca llora"). En la primera convocatoria de la Corte, el 20 de setiembre, la central sindical y el conjunto del EP (con la disidencia explícita de Seregni) brindaron un tardío y relativo respaldo al recurso, obteniendo respuesta de un magro 4,7 por ciento de los habilitados para votar. Los encuentristas pagaron dos precios políticos: el de apoyar la iniciativa y el de no hacerlo en forma contundente.



	En los tres episodios del año pasado se alegó que la estrategia de silencio del gobierno había sido un factor decisivo en los resultados, pero el balance retrospectivo de los últimos 18 años sugiere que no fue ésta la principal causa de los traspiés.



*Texto: P12
*Título: "Para entender mejor..."
*Autor: Claudio Paolillo
*Fuente: Búsqueda, 3 de octubre de 1996



POLÍTICA

Columna





PARA ENTENDER MEJOR EL PASADO Y EL PRESENTE



Claudio Paolillo



	En 1991, cuando el comunismo terminaba de derrumbarse en el mundo, escribí en Búsqueda un artículo sobre la peculiaridad del caso uruguayo. Mientras -decía- los muchachos rusos echaban abajo las estatuas de Lenin como antes lo habían hecho los jóvenes polacos, rumanos o checoslovacos y los líderes del "socialismo real" huían, marchaban a la cárcel o se suicidaban, en Uruguay las mismas personas que desde el Partido Comunista local habían cohonestado y respaldado durante décadas todos los desastres que aquella experiencia política y social provocó, pretendían seguir conduciendo a la izquierda, creyendo suficiente para ello pedir perdón, ampararse en una supuesta ignorancia y así, sin más ni más, hacer un viraje ideológico de 180 grados.



	Aquel comentario surgió a propósito de una propuesta del entonces secretario general del PCU, Jaime Pérez, titulada "El ocaso y la esperanza", en la que el entonces senador planteaba disolver el partido y, junto con otras fuerzas políticas de la izquierda, fundar otro partido, definido como "una gran fuerza común del socialismo democrático y humanista". Escribí entonces: "Como el barco se hunde y el comunismo no existe más, Pérez parece haber caído en cuenta de que tampoco hay razón alguna para que sobreviva el PCU, pero en lugar de proponer su autodisolución se ha descolgado con el insólito planteo de que junto con el PCU se disuelvan otras fuerzas políticas para 'construir una nueva fraternidad'".



	Cinco años después, Pérez ha publicado un libro que, aunque luce el mismo título que el documento de 1991, dice mucho más que aquella propuesta. En realidad, se llama igual, pero dice otra cosa. "El ocaso y la esperanza" de hace cinco años fue escrito cuando Pérez estaba en medio de la lucha política, dentro y fuera del partido, y por eso, casi sin autocríticas, llamaba a inventar algo para sustituir lo que se había muerto de modo de no facilitarle las cosas "al enemigo". En cambio, en "El ocaso y la esperanza" de 1996, escrito por un Jaime Pérez retirado, que observa la vida política sin la presión de estar en ella, los partidos tradicionales ya no son "enemigos" sino "adversarios".



	Ese es sólo uno de los cambios que muestra el nuevo libro de Pérez, probablemente la más honesta y descarnada autocrítica que un destacado hombre de la izquierda -que se sigue proclamando frenteamplista- ha formulado desde la caída del Muro de Berlín en 1989. En el libro del ex líder comunista, por primera vez se alude en público a temas polémicos, sí, pero de la mayor profundidad e importancia, sin la clásica hipocresía a la que se ha apelado con frecuencia en la izquierda con el pretexto de "no erosionar la unidad". Por ejemplo, Pérez critica sin tapujos lo que denomina la "locura" guerrillera del Uruguay de los '60 y '70 y a los sectores del Frente Amplio que permanecen enancados en esa historia y en ese discurso. Dice que durante los años '60 se generó "la idea de que alcanzaba con tirar unos tiros y se lograba el triunfo revolucionario". Recuerda que hasta el guerrillero argentino-cubano Ernesto "Che" Guevara dijo cuando visitó Montevideo que "mientras haya democracia hay que defenderla, porque cuando se tira el primer tiro no se sabe cuándo siguen los otros".



	Pérez acusa directamente a los tupamaros de haber contribuido con su accionar a la instauración de la dictadura militar en 1973, una verdad histórica que, hasta ahora, sólo era posible escuchar de voces blancas, coloradas o militares. "Cuando una persona o una organización, en este país, donde una vida cuenta ante la sociedad, se arroga el derecho de matar a alguien, automáticamente precipita un conjunto de factores que llevan a lo peor" dice Pérez, y agrega: "Si queremos ver (...) qué es lo que llevó a la dictadura, creo que lo primero fue todo lo ocurrido durante los años de Pacheco. En realidad, se puede decir que Pacheco puso al Uruguay al borde de la dictadura y ese borde se traspuso porque el MLN aprovechó el clima para pasar a las acciones directas, ya no 'simpáticas' sino guerrilleristas". Según Pérez, "es necesario ir más a fondo para que 'Nunca más' sea tanto para la derecha como para la izquierda" porque "globalmente, ambos sectores facilitaron la intervención de los jefes militares".



	El ex secretario general comunista fustiga duramente la "verborragia guerrillerista" y sostiene que "quienes tenían esa mentalidad no recordaban pero sí encarnaban lo que dijo Mussolini en el año '20, llamando a la demagogia (...): 'Más vale vivir un día como león que toda una vida como cordero'. Cuestión que luego, en términos de los grupos liceales, se simplificaba entre los que 'iban para adelante' y los que 'acumulaban fuerzas'". Pérez dice haber advertido al MLN que "estaban locos" cuando se enteró que preparaban la masacre del 14 de abril de 1972 (ese día murieron 12 personas, entre tupamaros, policías, militares y gobernantes).



	Afirma que los tupamaros tenían "cabezas militares, veían la política como la veían los militares" y estaban poseídos por un "mesianismo revolucionario" y un "nacionalismo exacerbado". Tan militares eran que cuando asesinaron al peón rural Pascasio Báez por haber descubierto accidentalmente uno de sus escondites, los tupamaros que lo hicieron no querían matarlo, "pero les llegó la orden y lo ejecutaron". Ahí, dice Pérez, existía la misma "obediencia debida" que luego esgrimieron los militares para justificar las torturas a sus prisioneros. "Era mesianismo contra mesianismo", escribe Pérez.



	Pero dice más. Dice que "la democracia tiene que tener un límite y ese límite debe ser no admitir el terrorismo. Por ejemplo, España ¿está viviendo ahora en el franquismo? No. Está viviendo en una democracia. Que en esa democracia haya sectores que consideren que no es bastante, eso está bien, es lícito. Pero que haya gente que se arrogue el derecho de matar a otros porque tienen una opinión diferente, eso no. Una democracia tiene que tener la fuerza para reprimir eso. Si no, es el caos, y no hay democracia que se pueda afianzar sobre la base del caos".



	Las afirmaciones de Pérez originaron la reacción inmediata de los actuales líderes tupamaros, que en lugar de responder a los cuestionamientos políticos con argumentos políticos, la emprendieron contra el ex líder comunista con una sucesión de denuestos personales de tipo escatológico, que se juzgan por sí mismos y describen a sus autores. Se refieren a Pérez como un "bulto", una "inmundicia", obviamente como un "traidor" y dicen que no hay que expulsarlo sino "defecarlo", con lo que sólo evidencian una vez más su intolerancia visceral y su decisión inconmovible de no admitir que por lo menos algo de lo que hicieron estuvo mal.



	En realidad, lo que digan estos dirigentes del MLN-T importa muy poco en sí mismo -son tan pocos y ellos son tan viejos...- excepto en su capacidad de engañar a los muchachos de hoy, que mayoritariamente desconocen lo que pasó en aquella época. Jaime Pérez dice que ha escrito su libro porque siente "una responsabilidad ante la gente y ante los jóvenes principalmente" de decirles: "Estas cosas llevaron a esto, y si se vuelven a repetir, van a llevar a esto de nuevo; y peor todavía". Y en el Uruguay de hoy hay varias de "estas cosas" a las que Pérez alude. Hay gente que cree que puede bloquear calles y puentes "contra el neoliberalismo", hay quienes creen que tienen derecho a ocupar liceos y reivindicar desde allí la "experiencia zapatista", hay personas que estiman su "derecho democrático" instalar radios clandestinas, hay sindicatos que purgan a dirigentes históricos por "colaborar con el enemigo" y hay quienes consideran una "gesta heroica" lo que hicieron frente al Hospital Filtro para oponerse a una orden de la Justicia de extraditar a terroristas españoles. En suma, hay gente que sigue creyendo en el atajo de ignorar (o violar) las leyes para imponer sus ideas.



	El libro de Pérez no es sin duda la única explicación posible sobre lo que pasó en aquellos años negros, pero representa una versión honesta de un protagonista principalísimo de la época que debe ser conocida para el que quiera entender mejor qué fue lo que pasó. Y, por qué no, para entender también qué es lo que está pasando hoy.



*Texto: P13
*Autor: Daniel Gianelli
*Título: El plebiscito que viene
*Editorial: Búsqueda, 3 octubre 1996, p.4



POLÍTICA

Columna





EL PLEBISCIO QUE VIENE



Daniel Gianelli



	Superadas las últimas disidencias, las bancadas colorada, nacionalista y nuevoespacista reunían esta semana la mayoría necesaria (66 votos) para completar en Diputados la sanción legislativa del proyecto de ley constitucional. Su aprobación, hecho que se descuenta, pone a la ciudadanía frente a un debate público respecto a la iniciativa sobre la cual tendrá que pronunciarse en las urnas antes de fin de año.



	Lo esencial del proyecto reformista refiere a la temática electoral: elimina la multiplicidad de candidaturas a la presidencia dentro de un mismo lema, establece una elección interna simultánea para todos los lemas para definir la candidatura presidencial única, fija una segunda vuelta en la elección presidencial si ninguno de los candidatos reúne mayoría absoluta en la primera votación, separa en el tiempo la elección nacional de las departamentales, y elimina las "cooperativas" de listas (triple voto simultáneo) en la elección para Diputados.



	De acuerdo al inciso D) del artículo 331 de la carta magna, para que la ley constitucional resulte aprobada deberá ser respaldada por "la mayoría absoluta de los votos emitidos" en el plebiscito, por lo que los votos en blanco y los que se anulen tendrán el efecto de un voto negativo.



	Frente a la posibilidad concreta de la consulta electoral es natural que la ciudadanía comience a formularse interrogantes y a hacer conjeturas sobre su resultado. Una encuesta que se publica en esta edición de Búsqueda, realizada a principios de setiembre entre los montevideanos, reveló que 72,8% de los consultados desconocía los contenidos del proyecto reformista. Un porcentaje apenas inferior (66,5%) no tenía definida la orientación de su voto. Como se ve, no es mucho lo que se sabe.



	El resultado de la encuesta no puede sorprender a nadie. La reforma constitucional no es un tema que hoy por hoy forme parte de las preocupaciones diarias de la gente. La ciudadanía, por otra parte, ha presenciado en los últimos doce meses cómo, en medio de las habituales rencillas y conflictos de interés, los dirigentes partidarios han tejido y destejido la reforma hasta último momento.



	Como si fuera poco, además, ha asistido a un debate que no ha mostrado opiniones unánimes en ninguno de los tres grandes lemas, por más que finalmente la bancada colorada, al igual que la del Nuevo Espacio, dieran pleno respaldo al proyecto y la del Encuentro Progresista votara unánimemente en contra.



	El debate de las próximas semanas volverá a enfrentar a colorados, blancos y nuevoespacistas por un lado y a frenteamplistas por otro. Sin embargo, no todos los dirigentes de ambos bandos tendrán un mismo grado de compromiso en la campaña, mientras que otros no se sabe bien si habrán de participar o, incluso, qué actitud asumirán.



	Por lo pronto se dice que el peso de la movilización favorable a la reforma irá en el Partido Nacional y en el Colorado de cuenta de sus principales líderes nacionales, quienes incluso podrían hallar dificultades para movilizar a muchos caudillos departamentales que ven en la eliminación de las "cooperativas" de listas departamentales un recorte a su actual cuota de poder político. Este factor, sumado en el nacionalismo a la actitud crítica asumida por la "tercera corriente" (Movimiento Nacional de Rocha y Desafío Nacional) podría restar fuerzas a quienes impulsarán el "Sí".



	En el otro bando, la posición asumida durante el proceso de debates por el líder de Asamblea Uruguay (AU), Danilo Astori, y por otros miembros de su grupo debilitan la posición oficial del Frente Amplio (FA) contraria a la reforma. Astori dijo compartir la mayor parte de las soluciones propuestas, destacó que éstas habían sido banderas históricas de la izquierda y señaló que a su juicio el balance del proyecto era positivo. Pese a ello, al momento de la votación en el Senado, el líder de AU votó negativamente por disciplina partidaria. La mayor parte de los puntos de vista de Astori han sido incluso compartidos por el ex presidente de la coalición, Líber Seregni.



	En una posición no muy diferente se encuentran los aliados electorales del FA: el Partido Demócrata Cristiano y la corriente liderada por el candidato vicepresidencial Rodolfo Nin Novoa, quienes hicieron esfuerzos hasta último momento para evitar quedar en el bando del "No".



	De modo que, conjeturar sobre el resultado del plebiscito a partir de sumar el peso electoral que individualmente tienen -o tuvieron en el pasado reciente- las fuerzas que batallarán por el "Sí" y el "No" resulta tarea arriesgada.



	Pretender extraer del resultado electoral de 1994 conclusiones válidas para el próximo plebiscito constitucional, suponer que el "Sí" y el "No" tienen un piso o un techo que puede predeterminarse, es algo que no se compadece con la realidad.



	En primer lugar porque existe en el país una corriente ciudadana creciente que cada día se siente más libre de ataduras partidarias y que en cada caso, frente a cada opción, asume la posición que considera más apropiada.



	Tampoco puede desconocerse el grado de desinterés y de desinformación que importantes sectores de la ciudadanía muestran hoy en los temas políticos, así como que el proceso de lealtades partidarias se ha debilitado sensiblemente al percibirse que las direcciones políticas se mueven muchas veces a partir de intereses propios y en defensa de posiciones de poder.



	¿Qué clase de campaña tendremos? Por lo pronto será corta, entre siete y nueve semanas como máximo.



	¿En qué puntos se centrará el debate? ¿El voto se reducirá al juicio que a cada uno merece el conjunto de propuestas que contiene la reforma constitucional? ¿Habrá un "voto castigo" a la coalición de gobierno como en buena medida ocurriera en diciembre de 1992 en el referendo promovido contra varios artículos de la Ley de Empresas Públicas?



	Parece bastante obvio que quienes defenderán el "Sí" alegarán que la reforma tiende a organizar la vida de los partidos, a dar mayor libertad al elector, a sincerar la vida política y el sistema electoral (candidatura única a la presidencia, eliminación de las "cooperativas" departamentales en la elección de Diputados), y elegir al presidente con un mayor y más directo respaldo popular.



	El argumento de mayor peso que seguramente esgrimirán quienes se oponen a la reforma es que la segunda vuelta o ballotage es, a su juicio, una maniobra de blancos y colorados temerosos del "incontenible" crecimiento de la izquierda; que pretende impedir  -o postergar lo más posible- el acceso del Frente Amplio al poder.



	Si bien esta línea argumental puede resultar muy fuerte para los electores frentistas, cabe preguntarse, ¿a cuántos independientes y no frentistas les resultará convincente? Ciertamente quienes se oponen a la reforma tienen claro que no alcanza sólo con convencer a los frentistas para ganar el plebiscito. Es necesario, por tanto, convencer a un abanico de electores mucho más amplio.



	Sin perjuicio de algunos otros cuestionamientos menores a la reforma, parece bastante evidente que la estrategia de algunos sectores frentistas es tratar de explotar una vez más la condición de víctimas de la coalición "neoliberal" blanqui-colorada y de crear el clima para un "voto castigo", explotando la insatisfacción y la preocupación de muchos electores no frentistas ante las actuales dificultades y restricciones económicas.



	Aunque ciertamente es arriesgado prever qué pesará más en la mente de los electores a la hora de votar, nos inclinamos a creer que resultará gravitante la participación del senador Michelini, cuya presencia en el bando del "Sí" desbarata la idea del "voto castigo" y contribuye decisivamente a legitimar la reforma.



	No por casualidad en estos días el líder del Nuevo Espacio ha dicho que no concibe que, tras años de exigir la derogación del doble voto simultáneo, la ley de lemas caiga sin el voto de los frentistas.



*Texto: P14
*Título: "La preocupación por las crisis bancarias"
*Fuente: Búsqueda, 3 de octubre de 1996



OPINIÓN Y ANÁLISIS

Editorial





LA PREOCUPACIÓN POR LAS CRISIS BANCARIAS



	Las crisis bancarias en el mundo son uno de los temas alrededor de los cuales se viene centrando la preocupación de organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Al menos es sobre ese tema sobre el que ha planteado su alerta Michel Camdessus en el discurso inaugural de la reunión anual del FMI y del BM en Washington el lunes pasado y, también, el tópico de un seminario desarrollado dos días antes en el seno del propio BID.



	Los antecedentes sobre el problema de las crisis bancarias de los últimos dos años ameritan la preocupación de los organismos multilaterales de crédito. Uno de cada cinco países miembros de las instituciones multilaterales de crédito, creadas en Bretton Woods hace ya algo más de 50 años, enfrenta algún tipo de problemas de sus instituciones financieras y bancarias. En particular en América Latina,  varios países han tenido problemas de esa naturaleza y no sólo debido a transitorias situaciones de iliquidez de los bancos sino, fundamentalmente, debido a permanentes situaciones de insolvencia de algunos o de muchos de ellos.



	En México, por ejemplo, la crisis bancaria de finales de 1994 dio lugar a una serie de medidas bancocentralistas que, como en poco tiempo se consideró que eran insuficientes para evitar colapsos de grandes entidades financieras, debieron ser apuntaladas por programas especiales de apoyo que incluyeron la intervención salvadora de la Tesorería. Para evitar la bancarrota de esas instituciones privadas, el gobierno adquirió parte de sus carteras incobrables. Simultáneamente, el salvataje de los bancos creó desequilibrios presentes y que se manifestarán en el futuro de las cuentas públicas que atentan contra la estabilidad de la economía. En las próximas semanas no menos de 13 mil millones de dólares en carteras compradas a los bancos privados mexicanos comenzarán a ser ofrecidos en subasta pública, a interesados en comprarlas y en asumir la administración de su recuperación.



	En Argentina, también desde los días finales de 1995 el sistema financiero se vio sumido en serios problemas de liquidez y de solvencia de algunas instituciones. La intervención bancocentralista para evitar una crisis general se basó en una red de seguridad que pudo aplicarse trabajosamente y que, en definitiva, sin adquisición de carteras incobrables, fue exitosa al lograr una solución de mercado que no trasladó el costo del problema al resto de la comunidad. De 168 bancos que existían en 1994, al finalizar 1995 el número de estas instituciones había caído a 127 debido a las quiebras ocurridas sin salvataje de los depositantes o inversores, a las fusiones que fueron numerosas y a las adquisiciones que no le fueron a la zaga.



	En Brasil, los problemas bancarios son también conocidos, aunque su génesis ha sido algo diferente. La estabilización brasileña -al pasar la inflación de 50% mensual a menos de 1% mensual- le restó buena parte de los ingresos que los bancos obtenían por compartir con el gobierno el impuesto inflacionario que pagaba la población. Bancos relativamente pequeños pero, también, varios muy importantes -incluidos algunos en el tope del ranking financiero-, enfrentaron la quiebra en ciertos casos y el apoyo de la Tesorería en otros. Los depositantes e inversores no se han visto perjudicados por el problema que, sin embargo, repercute sobre los contribuyentes y sobre los agentes económicos en general.



	Otros países latinoamericanos, como Venezuela, por ejemplo, también han sufrido serios problemas de estabilidad de su sector financiero y de continuidad en el funcionamiento de varias de las entidades del sistema.



	La preocupación de los organismos multilaterales de crédito es, en definitiva, de mucha validez. Sin embargo, cuando se observan las causas fundamentales de la crisis de instituciones bancarias, ellas no radican exclusivamente en disposiciones bancocentralistas. Si bien en algunos casos esas disposiciones pueden no ser siempre adecuadas y los controles cuestionables al no considerar la información asimétrica que tienen los agentes financieros, o al brindar incentivos para que se decidan acciones con beneficios privados esperados que involucran costos sociales mucho mayores, la realidad muestra que la regulación bancaria no es causa de crisis generalizada de instituciones. En buena parte -tal vez en la mayoría de los casos que hemos visto y en la mayoría de los casos a los que no nos referimos-, también los programas macroeconómicos de los países son culpables de las crisis financieras. No sólo a nivel microeconómico -por el manejo financiero de las propias instituciones- sino también debido a mezclas de políticas macroeconómicas incompatibles, es que se dan las condiciones para que las entidades financieras mantengan su liquidez y su solvencia.



	En México, por ejemplo, el desajuste entre la política cambiaria, la fiscal y la propia política monetaria -a lo que debe sumarse un entorno político muy enrarecido a lo largo de 1994- fue lo que provocó una crisis cambiaria de tal magnitud que llevó a una insolvencia muy generalizada de los deudores y a la lógica repercusión adversa sobre las entidades financieras. No fue problema de una sola entidad sino que, como ocurriese también en el caso de Argentina y en el del propio Brasil, los choques internos y externos fueron los que trajeron los problemas bancarios a los que nos referimos.



	La globalización del mercado financiero internacional ha facilitado la repercusión de todas esas crisis en el mercado financiero mundial. Una nueva situación como la mexicana sería difícil de sobrellevar, por lo que la creación de redes de seguridad bancaria -no sólo en el Mercosur- a nivel del FMI, como la propuesta por Camdessus, será difícil de eludir.

*Texto: P15
*Título: "¿Sólo una pausa?"
*Autor: Michele Santo
*Fuente: Búsqueda, 3 de octubre de 1996



OPINIÓN Y ANÁLISIS

Columna





¿SÓLO UNA PAUSA?



Michele Santo



	El comportamiento de la inflación en el mes de setiembre resultó un tanto sorpresivo, y merece ser analizado con atención a los efectos de tratar de ver si estamos ante un cambio de tendencia, o de si se trata simplemente de una pausa en el trabajoso proceso de reducción de la inflación.



	El aumento del IPC en el noveno mes del año alcanzó a 2,5%, mientras que en el mismo mes del año pasado el mismo fue de 1,9%, lo que llevó a que luego de un año de reducciones ininterrumpidas, la inflación en períodos de doce meses subiera a 26,3% a fines del mes de setiembre.



	Este hecho ya de por sí merece cierta atención, porque ilustra sobre la forma en que se logró la reducción de la inflación en los últimos meses.



	Hasta agosto de 1995, los precios al consumo venían creciendo a un ritmo ligeramente superior a 3% por mes, y la inflación en períodos de doce meses se había mantenido en el eje de 44% a 45% durante alrededor de un año. Pero a partir del último cuatrimestre del año pasado, se dio una reducción en el ritmo de inflación que se extendió durante doce meses.



	En efecto, en el período setiembre-diciembre de 1995 el IPC creció a un ritmo promedio de 1,88% mensual, lo que implicó 25,1% en términos anualizados. Con pequeñas variaciones, dicho ritmo se mantuvo durante los primeros ocho meses de este año. En el primer cuatrimestre de 1996, el IPC aumentó a un ritmo de 2,07% mensual (lo que implicó 27,9% anualizado); mientras que en el cuatrimestre mayo-agosto la inflación se movió a un ritmo de 1,8% promedio mensual, equivalente a 23,9% en términos anualizados. En el año terminado en agosto de 1996, la inflación se movió a un ritmo promedio de 1,91% mensual, generando el crecimiento de 25,6% en dicho período que fue la inflación más baja desde diciembre del año 1982.



	La permanente reducción que la inflación venía teniendo en períodos anuales hasta fines de agosto tuvo mucho más que ver con el hecho de que se sacaban del año móvil meses de inflación alta (hasta agosto de 1995), que con una mejora sistemática de la inflación a lo largo del último año, ya que como señalamos antes el promedio mensual de inflación en los últimos doce meses terminados en agosto de 1996 mostró muy pequeñas oscilaciones.



	Justamente, cuando se debía comparar con el primer mes en el que se manifestó la caída de la inflación en el año pasado -setiembre de 1995-, en este año se da un repunte de la variación de los precios al consumo que incrementó levemente la inflación en períodos de doce meses.



	Es de esperar que este hecho haya sido solamente una coincidencia desafortunada, y que todo vuelva a la normalidad en los próximos meses, aunque no cabe duda de que las mejoras marginales en materia de inflación serán cada vez más difíciles.



	La reducción en el ritmo de devaluación dispuesta por el equipo económico debería ayudar al objetivo de seguir bajando la inflación, aunque ello sea a costa de seguir posponiendo la recuperación de la competitividad externa de la economía. Es este el único instrumento disponible para profundizar en la baja de la inflación, ya que ni la política salarial ni la fiscal ayudarán en este esfuerzo.



	En este año 1996, los salarios públicos a nivel de la administración central tendrán un aumento de 32,5%, al tiempo de que las jubilaciones crecerán 31,6%, mientras que si se cumple la pauta oficial de devaluación la misma alcanzará a 22,5% en todo el año. Con este panorama, mantener la inflación en el orden de 24% a 25% al cierre de 1996 será todo un logro.



	En una óptica de mediano plazo, la evolución de la situación fiscal resulta clave para determinar si el proceso de reducción de la inflación puede continuar y si existe alguna chance de alcanzar 10% de inflación hacia el año 1999.



	Y las noticias en esta área no son nada buenas, básicamente como consecuencia del fuerte aumento del gasto en remuneraciones y en seguridad social. La mejora del primer trimestre del año ya se evaporó, y marginalmente la situación de las cuentas públicas está acelerando su ritmo de deterioro, a pesar de la contracción del gasto de inversión. Por más "contabilidad creativa" que se intente a fines de cada trimestre cuando se chequean las metas acordadas con el FMI, la esencia del problema sigue intacta.



	Con el déficit fiscal moviéndose a un ritmo superior a 2% del PBI al comienzo del año próximo -de hecho, marginalmente ya estamos en esa cifra en la actualidad-, será crecientemente difícil conseguir nuevas reducciones significativas en la tasa de inflación, salvo que se entre nuevamente -tal cual fuera el caso en 1988 y 1989- en un proceso de fuerte aumento del endeudamiento en moneda extranjera.



	Es por ello que si bien en los próximos seis meses muy probablemente la tasa de inflación debería reducirse en términos marginales, y a fines de marzo del año próximo la inflación en períodos de doce meses podría ubicarse en 23% a 24%, avanzar a partir de dichos niveles sin una mejora sustancial de la situación fiscal resultará muy difícil.



	En última instancia, la evolución de la situación fiscal determinará si lo que ha ocurrido en el mes de setiembre con la inflación es sólo una pausa, o si los actuales niveles de inflación son los más bajos que habremos visto durante un buen tiempo.



*Texto: P16
*Título: "¿Por qué no somos exportadores?"
*Fuente: Búsqueda, 4 de junio de 1998



OPINIÓN Y ANÁLISIS

Editorial





¿POR QUÉ NO SOMOS EXPORTADORES?



	Nuestro país no logra alcanzar la categoría de una  nación exportadora de mercaderías. No obstante las  muchas veces anunciada intención política de transformarlo en un país exportador, sus ventas al exterior  de bienes representan tan solo 13% del PBI y mucho menos cuando se considera el valor agregado nacional incorporado en esas operaciones. Y aunque vende muchos más servicios al exterior de los que compra,  tampoco Uruguay es un exportador significativo de servicios. Somos esencialmente productores de bienes y servicios para el mercado doméstico, una característica que en las condiciones actuales de la economía uruguaya y de la economía internacional parece que se extenderá por mucho tiempo. Por ello la potencialidad de nuestro crecimiento se presenta bastante acotada para el futuro.



	El mercado interno no es importante ni crece significativamente, desde el punto de vista de su poder de compra, como para permitir que se alcance un crecimiento de modo permanente que pueda mejorar sustancialmente el bienestar de los uruguayos. Por otra parte, un crecimiento basado en la actividad productiva esencialmente para habitantes del país chocará en algún momento en los próximos tiempos, con la restricción que hoy disimula la abundancia de capitales a nivel internacional.



	En los pasados diez años, el crecimiento del monto de mercaderías vendidas al exterior se ha dado a razón de 7% anual en términos nominales. Ello no señala una expansión significativa en términos reales que pueda considerarse como marcando un rápido tránsito hacia una nueva situación, donde las ventas al exterior predominen en la estructura de las ventas y de la producción uruguaya.



	Varias son las causas que siguen pesando para impedir que decididamente se pase a una fase caracterizada por fuertes aumentos de las exportaciones de mercaderías. La política comercial iniciada hace ya más de 20 años es responsable del tímido aumento de las ventas al exterior. La apertura comercial ha contribuido para que, por poder importarse más, se haya podido, también, exportar más. Pero si bien la apertura comercial empuja en el sentido apropiado, por otro lado se mantienen rigideces que conspiran contra un proceso de consolidación exportadora.



	Si reparamos en lo que ha ocurrido con la inversión en sectores que orientan su producción al mercado externo, aunque puede pensarse que ha sido mayor que en el pasado, la conclusión más pertinente es que ella no ha sido significativa. Sectores concretos de actividad han mejorado sus posibilidades de proyección externa. Pero en general persiste una baja asignación de inversiones como para poder decir que el país ha iniciado en algún momento, en los últimos tiempos -dos décadas por tomar un lapso discrecional-, el proceso que en breve lo pueda llevar a la categoría de país exportador.



	Las razones de ello no son difíciles de encontrar. Y ellas parecen radicar tanto a nivel de la orientación de los gobiernos como de la propia disposición del sector privado a tomar determinadas actitudes en el sentido apropiado.



	La política macroeconómica y la política de reformas  estructurales del sector público no apuntan en el  sentido de crear el marco más apropiado. La primera porque mantiene determinadas características que siguen haciendo dudar a los inversores sobre sustentabitidad en el mediano plazo. Asimismo, porque parece enchalecada en seguir a una moneda que hoy es la más fuerte del mundo como reflejo, entre otras cosas, de una productividad interna -en Estados Unidos- que supera abiertamente a la de nuestro país, como también a la de otros seguidores del dólar a nivel regional y que se desenvuelve en un marco de absoluta flexibilidad laboral. La segunda, porque siguen sin definirse cambios y modificaciones importantes que mejoren el entorno para los negocios. Altos tributos al empleo de trabajadores -las cargas sociales que deben pagar las empresas-, persistencia de un excesivo peso del sector público para lo que es su aprovechamiento por la actividad productiva, que obliga a mantener una presión tributaria importante sobre los negocios y a cargar con una también desmedida factura por la compra de insumos básicos como el de los combustibles, el de la energía eléctrica y otros por el estilo, regulaciones que frenan la competencia en la provisión de otros insumos, esta vez de origen privado, y decisiones macroeconómicas que han retardado ajustes básicos y que lanzan incertidumbre sobre los inversores, son razones de peso que en mayor o menor medida, según los casos, hacen desistir a éstos de asignar recursos a la producción en Uruguay, para el exterior.



	Pero también a nivel del propio sector privado hay causas que frenan la inversión. La ausencia a nivel doméstico de un empresariado local que se sienta con la fuerza de enfrentar simultáneamente a las rigidices que sigue presentando el mercado laboral y a las  dificultades que presenta el mercado externo, es quizás, de las razones más importantes. La automaticidad  que requieren los cambios salariales ante los cambios  de los precios mundiales no existe en nuestro país, en el que todavía se piensa que para competir se pueden ajustar los salarios de acuerdo a la inflación pasada o  proyectada o a la devaluación programada y con prescindencia de lo que realmente ocurre en los mercados particulares. Difícilmente se pueda luchar con  éxito contra los compradores externos, cada vez más  bajo advertencia de la competencia internacional, si  simultáneamente se debe dar un desgaste, a nivel  interno para convencer sobre la necesidad de la flexibilidad salarial.



	Y si a nivel doméstico no existe el empresariado  local con la fuerza para levantar la rigidez laboral ante  la volatilidad de sus precios en el exterior -y por ello  la inversión se ve limitada-, tampoco, por iguales  razones y por mayor oferta de mejores oportunidades,  el empresariado internacional se ve tentado por las posibles oportunidades que le pueda ofrecer el mercado uruguayo, como asiento de su actividad productiva  para la región o para el resto del mundo.



	Los resultados económicos no carecen nunca de explicación. Que Uruguay siga sin ser una nación exportadora  y que se encuentre lejos de serlo, responde a las razones  aludidas. Y si no fuera así, si alguien entiende que son otras, entonces sería bueno conocerlas.



*Texto: P17
*Título: "El hipo: aunque comúnmente dura unos minutos también puede ser crónico y merecer intervención quirúrgica o de medicamentos"
*Fuente: Búsqueda, 4 de junio de 1998



SALUD





Más de 48 horas padeciéndolo ocasiona deshidratación, insomnio, desnutrición y depresión



EL HIPO: AUNQUE COMÚNMENTE DURA UNOS MINUTOS TAMBIÉN PUEDE SER CRÓNICO Y MERECER INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA O DE MEDICAMENTOS



	El característico sonido de "hic, hic", acompañado por un movimiento pequeño y brusco del tórax, que se experimenta al tener hipo, puede resultar gracioso siempre y cuando no dure más de algunos minutos. Conocidos en la jerga médica como singultus, los hipos son contracciones diafragmáticas repetidas, involuntarias, que hacen que la entrada de aire sea seguida por la brusca clausura de la glotis (abertura superior de la laringe), bloqueando la efusión de aire (el ruido "hic" resulta del bloqueo).



	A diferencia de toser, las arcadas o los vómitos, los hipos no cumplen ninguna función conocida. Son una molestia benigna que finaliza espontáneamente en menos de una hora.



	Sin embargo, pueden persistir por más de 48 horas y en esos casos merecen una evaluación clínica ya que pueden ser indicio de un problema subyacente. El primer paso es descartar enfermedades o desórdenes serios que pueden ocasionar el problema. Si no se encuentra ninguna causa subyacente el desorden se llama simplemente hipo crónico (HC), y puede tratarse con maniobras mecánicas, medicamentos y -como último recurso- con cirugía.



	El HC se considera un desorden raro y aunque su incidencia precisa es desconocida, algunos investigadores estiman que un hospital grande puede tener unos siete casos al año. No obstante, los hipos en sí mismos pueden crear complicaciones, tales como agotamiento, deshidratación, arcadas, pérdida de peso, insomnio, latidos del corazón irregulares, desnutrición, depresión y hasta asociarse con un desorden subyacente serio. Cualquier persona que esté experimentando hipo crónico debe consultar para obtener una evaluación médica.



Cien causas



	Aunque generalmente se desconoce el porqué de los hipos, las razones más comunes son la deglución de aire, excesivo consumo alimentario, ingestión de alcohol, tensión psicológica, consumo de bebidas carbonatadas, excitación súbita, cambio rápido de temperatura y diversos estados pos operatorios. Asimismo, hay más de 100 causas conocidas para los hipos persistentes, entre ellas está la enfermedad de reflujo gastroesofagal (ERGE), los marcapasos cardíacos, medicamentos, desórdenes del sistema nervioso central (incluyendo deformaciones arteriovenosas, trauma, infecciones y tumores), esclerosis múltiple y uremia. En muchos casos, los hipos cesan después que se enfrenta el problema subyacente.



	Un estudio realizado por el doctor Guétaud del Groupe Hospitalier Pitié Salpétrière en París (Francia) con 72 pacientes con hipo concluyó que 76 por ciento de los enfermos tenía evidencia de ERGE y en la mayoría de los casos la enfermedad de reflujo gastroesofagal era clínicamente silenciosa. Cuando los 55 pacientes con ERGE fueron tratados por esa enfermedad, 64 por ciento se curó del hipo.



Hipnosis, cirugía, acupuntura y diversas drogas para combatirlo



	Los tratamientos para el HC pueden dividirse en tres grupos: maniobras mecánicas y diversas terapias tales como acupuntura, hipnosis, masaje rectal digital, estimulación nasofaríngea, psicoterapia y tracción de lengua; terapia con drogas (con baclofen, cloropromazina, haloperidol, metaclopromida y ácido valproico) y cirugía para interrumpir el nervio frénico (destruirlo puede ocasionar complicaciones respiratorias).



	Tragar una cucharita de azúcar, respirar en una bolsa de papel, beber rápidamente un vaso de agua, estirar la lengua, hacer gárgaras con agua, morder un limón y retener el aliento también son opciones de cura aunque su eficacia carece de demostración científica.



	El éxito de las drogas en el tratamiento del hipo es principalmente anecdótico. Ha sido difícil armar una muestra suficientemente grande de pacientes con hipos intratables y persistentes para obtener resultados confiables. No obstante, varios medicamentos han llegado a tener un uso difundido.



	La única droga actualmente aprobada por la FDA (organismo estadounidense encargado de la supervisión y control de medicamentos y alimentos) específicamente para el tratamiento del hipo es la  clorpromazina, que actúa creando un bloqueo en el hipotálamo, donde se originan los hipos Cuando la clorpromazina fue introducida por primera vez en 1955, un estudio de 50 pacientes mostró un nivel de cura de 81 por ciento. Estudios subsiguientes han dado cifras similares.



	Sin embargo, como sucede con casi toda medicación, la clorpromazina no está exenta de efectos secundarios. A corto plazo, aquellos son hipertensión, vértigo y somnolencia, y a largo plazo pueden volverse severos y permanentes.



	Por su parte, la droga conocida como baclofen tiene una incidencia baja de efectos secundarios, como náuseas y somnolencia, que aparecen en dosis más altas. Basados en un número de investigaciones e informes de estudios de casos, esta droga ha tenido éxito en controlar el HC en la mayoría de los pacientes que no respondieron a otros tratamientos. (United Feature Syndicate / Especial para Búsqueda)



*Texto: P18
*No hay información



POLÍTICA

Columna





QUE EL VOTANTE TRANSE CONSIGO MISMO



Tomás Linn



	Estos últimos fines de semana han sido maratónicos para aquellos dirigentes políticos que aspiran a convertirse en el "candidato único" de sus respectivos partidos en las próximas elecciones. Es verdad que aún falta mucho para la instancia interna de abril, pero los aspirantes a esa candidatura ya están nerviosos.



	También el electorado está nervioso. No porque se haya alineado apasionadamente en favor de algún precandidato, ni porque a un año y medio de las elecciones nacionales ya exista un avasallante fervor popular. Lo que está inquietando a los ciudadanos es que la próxima elección no les exigirá un esfuerzo mínimo, donde cada uno elige lo que su corazón dice (y luego un complicado sistema de ingeniería electoral distribuirá esos votos a donde corresponda, salvando así la conciencia del votante), sino que obligará a decisiones más "pesadas".



	En 1999 habrá que votar por el gobierno que cada uno realmente quiera, aunque cueste confesarlo públicamente en una rueda social. Habrá que votarlo aunque duela adherirse a los candidatos más notorios. No habrá más disimulos seudo-morales. No podrá votarse al ganador, por vías indirectas que impliquen la adhesión a grupos chicos, populistas o "tolerables", sabiendo que terminará saliendo el otro, a quien en el fondo se quería. Las nuevas normas constitucionales obligan a votar sin máscaras.



	En la próxima elección, los simpatizantes de cada partido deben determinar, meses antes de la elección nacional, quién será su candidato definitivo. Luego todos los ciudadanos deberán elegir un único candidato de un partido determinado para la Presidencia y probablemente, en caso de que ninguno alcance la mayoría absoluta, deba votar en una segunda vuelta para optar sólo entre dos candidatos, de los cuales quizás no simpatice con ninguno.



	La segunda vuelta, en caso de ser necesaria, define quién será el futuro presidente de los uruguayos, con los votos de los adherentes del candidato ganador, pero también con los de quienes no lo son. Es una rueda que exige que algunos ciudadanos se desprendan de sus adhesiones más primarias en función de variantes muy racionales. En caso de que su candidato elegido haya quedado fuera del balotaje, deberá determinar racionalmente cuál de las otras dos opciones será la más apta para gobernar el país, sabiendo que en ninguna de ellas hay gente que realmente le plazca. Es una votación donde no valen los sentimentalismos.



	La novedad constitucional no es sólo el balotaje. También está la elección de un candidato único por partido. Y esto cambia radicalmente la actitud ciudadana ante la votación: deberá comportarse según parámetros muy diferentes a los que estaba acostumbrado. Y ese cambio de actitud se agudiza en el caso de que efectivamente haya una segunda vuelta. En todo ese proceso el ciudadano estará exigido a renunciar a cierta comodidad que disfrutó en años anteriores, que le permitía votar pero no asumir el compromiso que ese voto implicaba.



	Con el antiguo sistema, el ciudadano se hacía trampas al solitario con la aprobación del resto. En 1985, por ejemplo, para aquellos que entendían que votar a Sanguinetti era un gesto un poco "pesado", optaban por el paquete más "progresista" que ofrecía la CBI, con lo cual quedaban bien ante sus amigos de otros partidos, posaban como seres abiertos y modernos, pero sabían que en el fondo estaban haciendo lo que había que hacer: darle el gobierno a Sanguinetti. Por esa vía, el ciudadano se evitaba el esfuerzo de un razonamiento arduo y, fundamentalmente, evitaba asumir en su plenitud la responsabilidad de su voto.



	El actual sistema obliga al ciudadano a desplegar una mayor racionalidad. Lo hace desde el arranque mismo del proceso, cuando aquellos que tienen adhesión partidaria deben elegir no sólo el mejor precandidato, sino aquel que resulte aceptable para una segunda vuelta, donde votantes no simpatizantes con su partido, ni su líder, también deberán visualizarlo como la mejor alternativa entre dos. En esa segunda vuelta, para una porción importante de electores, las trilladas consignas ideológicas, las tradicionales marchas históricas, tendrán escasa significación. Los partidos deberán, pues, desplegar estrategias más

abiertas, más seductoras, más complejas.



	Casi seguramente, para muchos ciudadanos, al descartar a su líder favorito en la interna o en la primera vuelta, no quedará más remedio que elegir al mejor, entre dos opciones que deteste. No tendrá más remedio que hacerlo. No podrá esconderse detrás de las trampas del sistema anterior. No podrá votar por su preferido, disimulando de esa manera que su voto en realidad terminará yendo hacia quien detesta. Tendrá que ensuciarse las manos. Tendrá que aceptar la dureza real de la política y optar con honestidad verdadera, no con puritanismo hipócrita.



	Esto es lo fascinante del nuevo sistema. Si bien en teoría muchos lo tenían claro, pocos percibieron lo que significaba en los hechos. Se trata de una realidad que tarde o temprano deberá asumirse. Excesivamente anticipadas como puedan parecer las campañas de precandidaturas partidarias, al menos están alertando a la ciudadanía, que por primera vez en sus vidas deberán plantearse este tipo de dilema.



	Si una semana es Ramírez quien surge como favorito entre los blancos, la otra es Volonté, y la otra Lacalle, todas las certezas se sacuden. Los militantes blancos votarán por su preferido en la interna, pero en la primera y segunda vuelta, deberán hacerlo por otros que no necesariamente quieren.



	De hecho, muchos ya lo hicieron, aunque escudados en un sistema que les daba un amparo apa rente. En las elecciones de 1989, los votantes de Alberto Zumarán y de Carlos Julio Pereyra, hicieron posible que Lacalle se convirtiera en presidente. Cuando éste hacia algo que no gustaba, era fácil argumentar que no había sido su opción. Cuando tomaba una decisión que compartían, sacaban a luz su calidad de nacionalistas.



	Si bien en esta ocasión los seguidores de cada precandidato tienen una oportunidad para expresarse en favor de su favorito, deberán enfrentar otras dos instancias donde, para algunos, ese favorito no estará en carrera. Tendrán que medir las ventajas del adversario interno que salió ganador. Y luego tendrán que medir si la figura que llega a la segunda vuelta, con todos los defectos que le adjudican, sigue siendo mejor que la alternativa contrapuesta.



	No será nada fácil, por cierto. Pero quizás ayude a enseñarnos que en una democracia, eso es hacer política. Desde la cómoda posición de ciudadanos impolutos, los uruguayos han asumido la fácil tarea de condenar cada transacción y cada negociación que han hecho sus dirigentes. Los han acusado de inmorales y de "vendidos" cada vez que los políticos tuvieron que hacer lo que exige hacer la política: alcanzar soluciones de compromiso.



	El sistema obligaba a los políticos a hacer política, y convertía a los ciudadanos en moralistas que negaban asumir la responsabilidad de sus propios votos, alentados por un sistema que lo permitía. "Nunca voté a este señor", decían todos. "Voté, sí, al mismo lema, pero dentro de ese lema lo hice por alguien mucho más probo y decente." Y con esa sentencia evitaban aclarar que siempre supieron a quién iba dirigido, al final del camino, ese voto. Evitaban aclarar que ya sabían que la probidad y decencia del pequeño grupo beneficiado, era directamente proporcional a su ineficacia, su bajo perfil y su virtual inutilidad.



	Ahora el ciudadano deberá hacer lo que hacen los políticos. Deberá negociar consigo mismo, transar, ceder. Deberá elegir el mal menor. Deberá tender puentes mentales hacia quienes tienen posturas y actitudes no necesariamente compartibles.



	No está mal que sea así. Quizás eso ayude a una mayor madurez cívica y democrática.



*Texto: P19
*Autor:
*Título: Los salarios reales aumentaron 4,8% en los últimos doce meses
*Editorial: El Diario, 4-5 octubre 1996, p.4



INFORMACIÓN





En los primeros ocho meses del año, los salarios reales aumentaron un 1,3% impulsados por los del Sector Público que crecieron 4,1% en dicho período.



LOS SALARIOS REALES AUMENTARON 4,8% EN LOS ÚLTIMOS DOCE MESES



	El Indice Medio de Salarios (IMS) del mes de agosto con base en el mes de diciembre de 1995 fue 118,07 para el total del país. Para el Sector Público este índice llegó en el octavo mes del año a 121,38 y 116,67 para el Sector Privado.



	Por lo tanto, los salarios medios aumentaron nominalmente 1,6%, 0,6% y 2,1% durante el mes de agosto para el total del país, Sector Público y Privado respectivamente.



	Dado el aumento del índice de Precios al Consumo registrado en agosto (2,15%), estos aumentos en valores corrientes se transformaron en variaciones reales de -0,5% y -1,6% y -0,1% para el total del país, Sector Público y Sector Privado respectivamente.



	Durante los primeros ocho meses del año, los salarios tuvieron un aumento nominal del 18,1%, lo cual arroja un aumento del poder adquisitivo de los asalariados en dicho período de 1,3%.



	Por su parte, los salarios del sector público aumentaron un 21,4% en los primeros ocho meses del año, mientras que los del sector privado lo hicieron en un

16,7%.



	Dichas variaciones implican que el poder de compra de los salarios del sector público aumentó un 4,1% en el acumulado a agosto, mientras que los salarios del sector privado se ajustaron a la inflación en dicho período.



	Para los últimos doce meses la variación del IMS a valores corrientes fue de 31,6% para el total del país. Este porcentaje se compone de variaciones de 34,5% para el Sector Público y de 30,5% para el Sector Privado.



	Si deflactamos estas variaciones nominales antes mencionadas por la inflación para los últimos doce meses cerrados a agosto, se observa un aumento en el poder adquisitivo de los salarios medios en dicho período de 4,8%. Este guarismo se descompone de un aumento de 7,1% para el Sector Público y de 3,9% para el Sector Privado.



Salarios del Gobierno cayeron 0,9%



	En relación al Sector Privado, en el cual los salarios aumentaron nominalmente en 2,1% en agosto, se destacaron los aumentos en el Transporte, almacenamiento y comunicaciones en 5,6% y en el Comercio, restaurantes y hoteles en 3,1%.



	En consecuencia, estos sectores tuvieron un aumento real de los salarios en el mes de agosto de 1996 de 3,4% y 0,9% respectivamente.



	El resto de los trabajadores tuvieron aumentos salariales que no compensaron el crecimiento del índice general de precios al consumo. Tal es el caso de la Construcción con un incremento salarial de 0,4% y de los servicios financieros, seguros inmobiliarios y empresariales con una caída nominal de 0,4%. El resto de los sectores no varió su poder adquisitivo con respecto al mes anterior.



	Dentro del Sector Privado, los sectores que acumulan un mayor aumento salarial en lo que va del año son el de los Servicios financieros, seguros, inmobiliarios y empresariales con un 18,1% y el Comercio, restaurantes y hoteles con un 19,1%.



	A su vez, dentro del Sector Público, se destacan los incrementos salariales durante el mes de agosto en las Empresas Públicas (4,8%) y en los Gobiernos departamentales (4,9%), mientras que los salarios del Gobierno Central se mantuvieron incambiados en dicho mes.



	Por lo tanto, dado el aumento del IPC en agosto (2,15%), los trabajadores de las Empresas Públicas e Intendencia aumentaron su poder adquisitivo en 2,6 y 2,7% respectivamente.



	Durante los últimos doce meses finalizados en agosto, los incrementos salariales fueron muy desparejos dentro del Sector Público. Mientras que los trabajadores de las Empresas Públicas e lntendencias lograron aumentos de 39,9 y 38,3% respectivamente, los asalariados del Gobierno Central sólo lograron un 24,5% de aumento.



	Por lo tanto, los trabajadores de los dos primeros sectores incrementaron su poder de compra en el período en 11,4 y 10,1%, mientras que los del Gobierno Central pudieron comprar en agosto un 0,9% menos que un año atrás.



*Texto: P20
*No hay información





PERÚ: LA MODERNIDAD TRADICIONALISTA



Alfredo Bryce Echenique



	Un aire de triunfalismo se había apoderado de casi todos los peruanos, a mediados de esta década. En 1995, la inflación era la más baja de los últimos cinco lustros, la atroz violencia política parecía haber llegado a su fin tras la captura y desmantelamiento de la cúpula de Sendero Luminoso, el país había vuelto a ingresar en el sistema económico internacional y era nuevamente sujeto de crédito, las privatizaciones no cesaban de atraer grandes capitales del exterior, y turistas y empresarios regresaban al cabo de muchos años. El "riesgo país" había disminuido notablemente y quienes hacia 1990 habían perdido toda esperanza, volvían a pensar que el Perú es posible.



	De lo que se trataba ahora era de no perder el carro de la historia, asumiendo que quien vive fuera del neoliberalismo vive en el error, y que la globalización económica y cultural es el signo de nuestro tiempo. En fin, las metas ya eran visibles con los "tigres asiáticos", y sólo nos quedaba calcar los modelos y no poner resistencia alguna a las leyes implacables del mercado.



	Ya no había espacio, ni mucho menos tiempo, para la duda y la crítica. O sea, que adiós denuncia, adiós indignación, en vista de que hasta las palabras habían encontrado una nueva significación. Se habla ahora de "reestructuración", "reingeniería", "modernización", y, empleando palabras como "planificación estratégica", se recurría tranquilamente al despido de empleados y obreros. "Empresaria" era -y sigue siendo- una pobre mujer que intenta sobrevivir como vendedora ambulante. Y, como muy bien señala Juan Carlos Callirgos, "En el reino del eufemismo, los empresarios -los grandes- se quejan repetidamente de los 'sobrecostos' laborales, sin que nadie les salga al frente haciéndoles recordar que cuentan con una mano de obra extremadamente barata".



	Más allá del carisma del gobernante de turno, del autoritarismo, de los escándalos que de cuando en cuando remueven el cotarro político, lo realmente asombroso es la casi completa ausencia de crítica y de protesta con la cual los peruanos asumieron el brutal ajuste económico a que fueron sometidos. A diferencia de lo ocurrido en otros países de la región, los peruanos actuaron como si la resignación fuera el precio a pagar para subirse al carro de la historia, para entrar en las rutas del progreso y para expiar las culpas del mal gobierno, la corrupción, el despilfarro y el verdadero descalabro de las administraciones anteriores.



	Sin embargo, son muy pocos los logros que el neoliberalismo puede exhibir en el Perú. Según Humberto Campodónico, el país se asemeja a una avenida de dos pistas: en una transita la modernidad y el progreso, en la otra la marginalidad social y la pobreza. Una y otra pista están totalmente desconectadas y sólo se le presta atención a la del progreso y la modernidad. Se acepta, pues, que el Perú "se va para arriba", en una suerte de sálvese quien pueda en que los abismos que históricamente separan a los peruanos van alcanzando niveles de profundidad nunca antes vistos.



	La actual fascinación por la modernidad y la "miamización" de las clases altas y media alta se apoya en dos conceptos que, al menos a primera vista, parecen totalmente excluyentes: "modernidad" y "aristocracia". El primero, en efecto, valora los avances científicos y tecnológicos; el segundo, valora la ostentación, la exclusividad, el desprecio étnico, económico y cultural. Así, las élites limeñas -más ciegas e insensibles que nunca a ese drama llamado Perú- valoran la modernidad por lo que ella contiene de Primer Mundo y no por lo que contiene de democracia e igualdad ante la ley.



	Y se apropian de todos los productos de esa modernidad, pero con el firme propósito de subrayar aún más la pertenencia a un grupo privilegiado e intolerante con todo aquel que busca el ascenso social.



	Sin embargo, las diferencias de estos grupos con los que serían sus equivalentes en el Primer Mundo son inmensas. En el Perú, por ejemplo, "todo el que se respeta", "el que es alguien", tiene su teléfono celular. Y si aún no lo tiene, oh, vergüenza atroz, recurre con frecuencia a los "cholulares", que no son otra cosa que unos mestizos aindiados, unos cholos que tratan de evitar la miseria absoluta convirtiéndose en una suerte de teléfono público ambulante. Muy lejos del Primer Mundo, en que el uso de teléfonos celulares está mayormente vinculado al ámbito de la producción y los negocios, en el Perú el móvil ha sido "reinterpretado" y sirve mucho menos para comunicarse que para distinguirse entre los demás, para hacer sentir que se pertenece a un status superior.



	Algo muy semejante sucede con la comida [falta texto] está profundamente ligada a la idea de que "el tiempo es oro". Este tipo de comida ha sido concebido para que el trabajador ahorre tiempo y dinero, comprando en las cercanías de su centro laboral una comida ya hecha y muy barata. Pues todo lo contrario sucede en el Perú, donde la comida rápida también ha sido "reinterpretada", como tantas cosas más que nos permiten mirar de arriba abajo a todo aquel que "no es gente como nosotros". Algunas cadenas de restaurantes de comida rápida han desarrollado incluso un estilo arquitectónico especial, en el que todas las paredes son de vidrio: se trata, increíblemente, de que lo vean a uno sentado horas ahí, viviendo como un gringo "reinterpretado", o sea, comiendo lentísimo comida rápida, pero todo muy in vitrina. Esto explica porqué una hamburguesa en el Perú vale el triple que en EE.UU.: sencillamente porque tiene un valor social superior y distanciador. En resumen, porque da status, también.



	Uno va a los sitios para muchas cosas, pero siempre para ser visto, además. Por eso los "miamizados" centros comerciales tienen también paredes de vidrio: para que los locos consumistas de las clases más pudientes estén, además, en la vitrina del mundo. Y la televisión por cable "a la peruana" -que en Perú cuesta seis veces más que en EE.UU.- ha sido "reinterpretada" de tal manera que nada tenga que ver con las comunicaciones internacionales en la aldea global. "Usted tiene el poder con telecable", dice la publicidad de una empresa de televisión. Y dice muy bien, por tratarse del Perú.



	Otro tanto sucede con los estilos arquitectónicos de las ostentosas viviendas de los nuevos barrios residenciales. Techos a dos aguas y tejas, ruedas de molino para adornar los jardines, antigüedades por doquier. El referente, por supuesto, es la casa hacienda desaparecida con la reforma agraria de finales de los sesenta. Hasta entonces las cosas habían estado "bastante claras" en el Perú y era mucho más fácil que hoy [falta texto] de otras clases sociales, que "han ido a más", imitan estos modelos con la asombrosa capacidad que tienen los nuevos ricos peruanos para oligarquizarse.



	Con mucha razón, escribe Juan Carlos Callirgos: "En todo eso, la supuesta modernidad termina perdiendo todo sentido, quedándose en el '¿usted sabe con quién está hablando?' propio de las sociedades aristocráticas y oligárquicas en que el status está relacionado más con la cuna y los ancestros que con el mérito y el esfuerzo, con una 'república sin ciudadanos' y con una 'modernidad tradicionalista', para usar términos aparentemente contradictorios, pero que adquieren sentido en nuestro país. El inefable letrero que anuncia que 'se reserva el derecho de admisión' no tendría ninguna utilidad en una sociedad en la que el mercado por sí solo limita el acceso a ciertos espacios, bienes y servicios. Estamos ante otros mecanismos de exclusión, menos objetivables pero igualmente influyentes, basados en los apellidos, la raza, los símbolos de status y también el poder adquisitivo". (...) "El nuevo estilo de consumo no sólo garantiza la objetividad en vida: en Lima han aparecido hasta tres nuevos cementerios para preservar a los muertos de las élites de la indeseable cercanía de otros sectores sociales".



	Bastan unas cuantas cifras y datos, y un comentario posterior, para que salga a la luz la otra cara de la moneda. Hacia 1994, más del 27% de niños menores de cinco años presentaba deficiencias nutricionales crónicas; en 1997, se estimaba que más de dos millones de niños de entre seis meses a tres años se encontraba en riesgo nutricional. En 1995, el salario mínimo llegó a ser el 16,1% de lo que había sido en 1980; el subempleo llegaba en 1996 al 71,2% de la PEA; el subempleo grave a 49,3%. En 1994, se calculaba la pobreza extrema en 20,2 de la población.



	Rejas, tranqueras, vigilantes armados, los célebres huachimanes (este peruanismo viene de watchman), alarmas, cercos eléctricos, sistemas de serenazgo, guardaespaldas, armas de fuego, trayectos cambiantes para transportarse, etc., constituyen los medios para la exclusión física.



	En el Perú -país donde funciona "a gritos" "el pacto infame de hablar a media voz", según el siempre actual contestatario que fue Manuel González Prada-, aunque no se diga explícitamente, la otra cara del discurso es fácilmente deducible: quien es pobre lo es porque no trabaja lo suficiente o -como señalaba un teórico norteamericano, de visita en nuestro país- porque su subdesarrollo es "mental". Por lo tanto, la pobreza compromete menos que nunca. Se trata de problemas privados, nunca sociales. Pero no sólo se legítima la riqueza y la pobreza, sino también el paradigma aristocrático al que me refería anteriormente.



	Si antes era posible que el sentimiento de culpa tuviera un importante efecto movilizador para las sensibilidades de algunos sectores de las élites, al punto que fuera posible cuestionar el orden que los beneficiaba, hoy en día la culpa ha muerto como consecuencia del individualismo extremo, especialmente entre los jóvenes. "No lo pienses, diviértete", es el grito de batalla de un popular programa televisivo dirigido a ellos.



	Si a todo ello sumamos el fin de las utopías, entenderemos por qué las desigualdades ya no producen el más mínimo pudor, ni la violación de todas las conquistas laborales o el intento de acabar con la seguridad social. Y mucho menos importa lo que suceda en provincias alejadas de Lima. La culpa se llevó consigo la solidaridad y la capacidad de indignarse.



	Sin embargo, afirmar que las élites construyen su mundo feliz es idealizar el "progreso" y la "modernidad".  En realidad, el precio a pagar no sólo se cuenta en dinero: el vacío, la soledad, el desasosiego, la exaltación de lo frívolo, la desconfianza, el frenesí del consumo son consecuencias directas del individualismo. Como siempre, son los jóvenes los más expuestos. Y su capacidad de respuesta parece limitarse a exacerbar la soledad y el consumismo.



	Como escribió Ítalo Calvino: "La última generación no tiene tiempo de construirse el drama interior: ha encontrado el drama exterior perfectamente construido".







*Texto: P21
*No hay información





EL PAÍS DE LAS VEDAS VIOLADAS



Jotaefe



	Las vedas se han inventado para ser violadas. Al menos, eso parece ser un libro de cabecera para los uruguayos. Cuánta prohibición anda suelta, allí estamos listos para pasarla por alto. O, al menos, intentarlo.



	Cuando los viejos ómnibus del transporte capitalino de pasajeros exhibía, bien a la vista de los usuarios, un cartel que rezaba "prohibido fumar, prohibido salivar", ¿quién no hizo una de las dos cosas o tal vez ambas?. ¿Cuántas veces vemos al conductor de un automóvil en plena marcha, hablando por el teléfono celular o ingiriendo la clásica infusión criolla, "porongo" y bombilla en ristre?.



	¿Quién o quiénes hacen caso de la advertencia que puntualmente formulan los canales de TV cuando llega la inefable hora de protección al menor?. Con el visto bueno, tácito o explícito de sus padres, los "nenes" se regodean con cuanta película prohibida para quienes tienen menos de 18 años, cargada de escenas eróticas, que aparece en la pantalla.



	Todos sabíamos -y siguen sabiéndolo hoy- que jugar al fútbol en la playa, salvo que se trate de zonas especialmente habilitadas, está prohibido. Sin embargo, ¿cuántos pelotazos pegábamos a los inocentes vecinos de sombrilla, deteniendo el juego sólo cuando se vislumbraba a lo lejos que se acercaba el marinero?.



	De aquello que "los derechos de uno terminan cuando comienzan los de los demás", ni hablamos...



	Y así podríamos enumerar una gran cantidad de vedas sobre las que los uruguayos solemos puntualmente "hacer la vista gorda" y mirar para otro lado. Más atrás en el tiempo, recordamos aquella famosa de la carne, que durante un buen tiempo impidió a los montevideanos degustar jugosos churrascos o asados. Claro, "hecha la ley, hecha la trampa", como apunta el sabio refrán.



	Los "carnívoros" capitalinos "cruzaban la frontera" con el departamento de Canelones y, cerca de la línea divisoria, acudían a varias carnicerías, instaladas en la zona y generosamente surtidas a "esos efectos".



	Los "transgresores" adquirían el producto y lo "pasaban de contrabando", burlando la vigilancia de los inspectores que la mayoría de las veces hacían la vista gorda, "propina" mediante. Por supuesto que, regularizada la situación, esos negocios golondrina se "fundieron" casi todos. Un peculiar caso de fronteras internas, que mucho tiempo después reapareció en este bendito país, esta vez con la molesta "guerra de las patentes". Otra veda violada.



	En Uruguay, desde siempre, hay dos vedas que rigen 48 horas antes de un acto electoral: la expedición de bebidas alcohólicas (la taba y otros juegos de azar en la vía pública nunca fueron reglamentados...) y la referida a la difusión de comentarios políticos a través de los medios masivos de comunicación (diarios, radios y canales de televisión).



	La violación de la primera de ellas es virtualmente imposible de controlar y todos sabemos que el "tintillo" y otros conspicuos exponentes de la cultura alcohólica vernácula campean, a la "sordina", a lo largo y a lo ancho del país durante toda la jornada cívica, por más ejemplar que ella sea.



	La segunda, en cambio, tiene sus bemoles. Desde ahora, nueva ley electoral mediante, los "violadores" están a sus anchas, porque solo se aplican "sanciones éticas y morales". Algo así como aquellas materias liceales catalogadas de "sin sanción". ¿Quién no recuerda, entre ellas, a gimnasia o educación musical?. Había que cursarlas, pero si se perdían, "no pasaba nada".



	Esto es ahora algo parecido, porque los legisladores, no se sabe si voluntaria o "involuntariamente", omitieron el capítulo referido a las sanciones que deben aplicarse en los casos de violación de la veda política. Tal vez es mejor que todo quede reducido a la "puesta en evidencia" o la "sanción ética y moral". Porque antes, con las reglas viejas, cada clausura era más protestada que un partido de truco o un gol convertido con la mano y en los descuentos...



*Texto: P22
*No hay información



POLÍTICA



Colorados y blancos votaron divididos; la oposición votó a favor



INTENSO DEBATE EN EL SENADO POR LA LEY DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA



Polémica aprobación del artículo que prevé dichas técnicas para mujeres sin pareja con problemas de esterilidad



	El Senado fue partícipe de un debate sin precedentes, cargado de un alto nivel filosófico, al analizar el proyecto de ley que regula las técnicas de reproducción humana asistida, siendo aprobado en general por la unanimidad de la Cámara Alta.



	Sin embargo, el artículo dos del articulado que establece que mujeres sin pareja con problemas de esterilidad puedan acceder a dichas técnicas, generó diferencias entre los legisladores de diversos sectores ya que, fue votado en contra por algunos senadores del Foro Batllista y por los parlamentarios herreristas. El polémico artículo hace referencia a la posibilidad que accedan a la reproducción asistida las mujeres solteras y que incluso no vivan en concubinato, aspecto que dio origen a un interesante debate en el que se apreció una clara distinción entre aquellos senadores que se definieron como más conservadores en este punto y otros que apoyaron la iniciativa, que se definieron como algo más progresistas en su posición.



	La bancada que votó unida el artículo fue la de la coalición de izquierda (Frente Amplio y Nuevo Espacio), al tiempo que en los partidos tradicionales se marcaron diferencias en el voto de sus representantes.



	El proyecto sobre este tema fue redactado por el senador frenteamplista Alberto Cid, que lo ingresó a la Comisión de Salud del Senado hace dos años. Tras sus modificaciones consta de 24 artículos, habiéndose votado hasta el momento solo los dos primeros, entre ellos el más polémico que es justamente referido a las mujeres solteras. En el resto de los artículos habría consenso general para que su aprobación sea unánime. Se prevé que sea definitivamente sancionado en la Cámara Alta en la primera sesión del mes próximo, para que pase a Diputados.



	El artículo señala que sólo se atenderá la solicitud de reproducción asistida a la mujer soltera cuando quede demostrada por su historia clínica su esterilidad y la ineficacia de la aplicación de otros tratamientos.



	Para la elaboración del proyecto el senador Cid comentó a EL DIARIO que consultó "la jurisprudencia a nivel mundial, estudiamos varios proyectos, sobre todo el alemán, el francés y el español". Agregó que "el más afín es el español, que fue una base fuerte; después el proyecto se modificó en su mayoría en la Comisión de Salud del Senado".



	"Por ejemplo un tema polémico fue la habilitación sin ninguna limitante a las mujeres solteras. En el proyecto original yo no incluí ese aspecto y solo se refería a mujeres casadas. En la comisión se introdujo la posibilidad que pudieran acceder las mujeres estériles no casadas ni en concubinato".



	Según el legislador, el proyecto en este caso "queda a medio camino entre quienes habilitan todo y quienes lo prohiben taxativamente".



	Cid destacó que "El proyecto se aprobó por unanimidad y fue la percepción que tuvimos en la comisión, como también coincidieron en ello la iglesia católica, la judía y la evangélica".



	De acuerdo al contenido del proyecto, se establecen una serie de requisitos para que se puedan aplicar las técnicas de reproducción asistida en Uruguay, con el fin de preservar la salud de la mujer y su posible descendencia. De esta forma se prevé que sólo se atenderá la solicitud de reproducción asistida a la mujer soltera cuando quede demostrada por su historia clínica su esterilidad y la ineficacia de la aplicación de otros tratamientos.



	Los senadores del Foro Batllista no interpretaron la redacción del articulo de la misma forma al igual que los Herreristas, teniendo en cuenta que sus integrantes votaron divididos el mismo.



	Por un lado se situaron quienes se opusieron a habilitar las técnicas a las mujeres sin pareja, fundamentando que el Parlamento "no puede alentar la concepción de hijos de madres solteras y sin padre", alertando que mujeres lesbianas podrían acudir a dichas técnicas yendo en este sentido contra el derecho de opción que tiene el niño recién nacido. Esta posición fue defendida por los senadores Guillermo García Costa y Raúl Iturria (Herrerismo) y Luis Brezzo (Foro Batllista).



	En la posición contraria se ubicaron los senadores del Frente Amplio, del Nuevo Espacio y los colorados Jorge Batlle, Ronald Pais, Nahum Bergstein y Américo Ricaldoni, quienes fundamentaron que el proyecto defiende el derecho de las mujeres a fecundar un hijo y garantiza que las técnicas no serán utilizadas por parejas homosexuales.



	El Dr. Nahum Bergstein se pronunció a favor de la normativa a, resaltando el derecho a ser madre que también tienen que tener las mujeres estériles sin pareja.



	Explicando el alcance del proyecto, el senador forista explicó a EL DIARIO que "El tema que se discutió es el de si la mujer sin pareja que es estéril, tiene derecho a someterse a las técnicas de reproducción asistida.



	Las técnicas de reproducción asistida significa aplicar los avances tecnológicos para suplir lo que puede considerarse como una enfermedad de la posibilidad de fecundar por los procedimientos normales. Hubo un amplio respaldo en el Senado a que esas técnicas se apliquen a la mujer con pareja siempre. La discusión se plantea en el caso de la mujer sin pareja. Nosotros estamos claramente a favor de este punto por distintos motivos.



	Primero porque nos parece que la maternidad además de ser un derecho es un instinto y nos parece una severa discriminación que una mujer que no tenga compañero no pueda ser madre.



	En segundo lugar, lo que importa en no menor medida y lo reconocen todos los textos legales, es el interés del niño. Creemos que el esfuerzo que debe hacer la mujer al someterse a esa técnicas no sencillas, las pruebas de orden psicológico e intelectual, nos permitirán vaticinar que esa mujer será una buena madre para su hijo y suplirá la ausencia del padre.



	Respetamos ese derecho de toda mujer de querer ser madre, aunque comprendemos que es un cambio muy importante en los esquemas que tenemos muy arraigados dentro de nosotros mismos".



	"En el seno del Senado hubo una discusión de buen nivel. Hemos votado sin vacilaciones a favor de esta disposición y a nuestro juicio el voto justifica muchos otros votos", agregó el senador forista,



	En tanto el senador herrerista, Guillermo García Costa, explicó a EL DIARIO que la legislación "podría estar alentando a la concepción de hijos de madres solteras y lo es más grave, a que parejas lesbianas recurran a esta técnica para tener descendencia. Esto puede ser bueno para la mujer, pero no para el hijo". Por último enfatizo en que "no habrá el informe de un solo psicólogo que diga que es saludable para un niño criarse en un hogar donde falte el referente paterno".



	Por su parte, el senador Jorge Batlle al votar a favor del artículo sostuvo que resulta muy grave para la mujer el hecho de no poder concebir, y respetar sus derechos a hacerlo aunque no esté casada. De todas formas el candidato a la Presidencia de la República por el Partido Colorado coincidió con García Costa en que lo ideal para la organización de la sociedad es que los niños crezcan en hogares integrados por un hombre y una mujer.



	El senador socialista José Korzeniak sostuvo que prohibir el uso de esas técnicas a una mujer sin pareja y estéril, sería como prohibir el coito de una mujer fértil que va a traer un hijo que no va a tener padre. Recordó que el Código Civil prevé además que las mujeres solteras tienen derecho a la adopción.



	En lo que respecta a las únicas dos mujeres integrantes del Senado, Susana Dalmas (Asamblea Uruguay) y Marina Arismendi (Partido Comunista), ambas defendieron los derechos de la mujer con problemas de fertilidad a utilizar las técnicas mencionadas sin importar su condición.



	Por último, el proyecto prevé entre otras cosas, la prohibición de la utilización de óvulos y preembriones para otros fines que no sean los de la procreación. Además en todos los casos deberá mantenerse el anonimato del donante. Prohibe también cualquier tipo de técnicas destinadas a la clonación. Incluye que las técnicas sólo podrán aplicarse por médicos especializados autorizados por el Ministerio de Salud Pública y las mismas serán financiadas por el Fondo Nacional de Recursos.



*Texto: P23
*Título: "La cuña del mismo palo"
*Autor: Mauricio Almada
*Fuente: El Observador, 1º de octubre de 1996



TRIBUNA

Con firma



LA CUÑA DEL MISMO PALO



Mauricio Almada

de la redacción de El Observador



	El ex intendente de Montevideo, Tabaré Vázquez, tras una caminata que efectuó el sábado por La Teja, comentó que se terminó "la luna de miel" de los partidos tradicionales con el gobierno departamental encabezado por Mariano Arana.



	Si bien es cierto que ambos socios de la coalición de gobierno han acrecentado sus críticas al intendente capitalino, no menos cierto es que los cuestionamientos más severos provinieron del propio Frente Amplio.



	Un documento interno de la coalición de izquierda, elaborado por una comisión multisectorial, dejó en claro las dudas existentes en el conglomerado respecto al accionar de la Intendencia de Montevideo.



	En dicho informe se subrayó que el relacionamiento entre la comuna y la fuerza política tenía un "balance negativo". Se indicó que "no ha existido impulso para proyectos o ideas políticas centrales que definieran rumbos para el gobierno municipal, siendo por el contrario muy difícil el relacionamiento entre la fuerza política y la administración en cuanto a la gestión cotidiana, planteada incluso en términos de desconfianza, sin un análisis ni seguimiento programático de los pasos dados".



	El documento intentó dar una explicación a este mal relacionamiento entre la administración comunal y el Frente Amplio y consignó que sus causas podrían estar en las dificultades varias por las que atraviesa la coalición de izquierda.



	Por otra parte, el informe le pegó un mazazo al proceso de descentralización, señalando que los ámbitos de gobierno local se han convertido en centros de disputa sectoriales.



	En este sentido, para muestra basta un botón. La Mesa Política del FA ha seguido posponiendo la definición de la controvertida elección de la Junta Local 11 ante la falta de acuerdo interno para aprobar la impugnación realizada por la Vertiente Artiguista.



	Este problema sigue siendo una papa caliente para el intendente. Cuando en el mes de febrero nombró a la directora del centro comunal de la zona y los ediles locales se opusieron a la designación, el intendente pisó firme en la interna y anunció que no estaba atornillado al sillón municipal.



	La solución parcial a esta crisis fue la renuncia de los ediles locales que discreparon con Arana. No obstante, el mes pasado se presentaron a los comicios y parece que cuentan con votos para ser reelectos, siempre y cuando la impugnación presentada por la Vertiente Artiguista no eche por tierra la elección.



	En otro orden el jefe comunal debió enfrentar una difícil situación la semana anterior cuando tomó conciencia de que el director de la división Compras y Servicios Generales, Humberto Ruocco, había llevado adelante negociaciones en la Junta Departamental sin su conocimiento.



	Se trató de la elaboración del decreto que amplió los rubros que podían comercializar los vendedores ambulantes. Un dato patético: la misma noche en que la Junta Departamental capitalina aprobaba el decreto por unanimidad, Arana cenaba con los Comerciantes establecidos y les aseguraba que no tenía previsto ningún cambio en la normativa que regulaba la venta callejera.



	El intendente destituyó a Ruocco. Sostuvo que si bien tenía un elevado concepto de él, le había perdido la confianza. Fue la primera baja en el gabinete

municipal decidida por Arana. Salió Ruocco, integrante de Confluencia Frenteamplista, y en su lugar ingresó la escribana lara Rodríguez, afín al Partido Socialista.



	La decisión de Arana fue fustigada por el ex director municipal Víctor Rossi, perteneciente al mismo sector del jerarca destituido. Rossi sostuvo que la medida dispuesta por el intendente fue incoherente con el hecho de haber promulgado el decreto en la Junta Departamental.



	"El intendente no puede decir que promulgó pero que no sabía qué estaba promulgando, nadie le impone firmar una resolución, por lo que cuando la firmó sabía lo que estaba haciendo" afirmó Rossi.



	Según el ex director, con la destitución de Ruocco "se está debilitando la política que se había desarrollado para reglamentar y ordenar el funcionamiento de la venta informal".



	Estos cuestionamientos, como se puede apreciar, vinieron desde el propio Frente Amplio. O casi, porque Confluencia Frenteamplista sigue sin poder ingresar formalmente a la coalición.



	Más que por el fin de la luna de miel entre los partidos tradicionales y Arana, el ex intendente Vázquez debería preocuparse por el desaparecido romance de la coalición con el jefe comunal.



	Ese sí es su problema.



*Texto: P24
*Título: "El talento de un joven compositor"
*Autor: Eduardo Paz
*Fuente: El Observador, 1º de octubre de 1996



ESPECTÁCULOS

Música

Sergio Fernández



EL TALENTO DE UN JOVEN COMPOSITOR



Tiene 34 años, es uruguayo y se está haciendo notar en el campo de la música contemporánea, explorando diferentes sensibilidades con un lenguaje muy personal



Eduardo Paz

especial para El Observador



	El pasado 21 de setiembre se presentó Sergio Fernández con su cuarteto en el Auditorio Vaz Ferreira. El concierto duró unas dos horas y bastó para comprender que se estaba frente a un joven músico con un talento sorprendente y hasta hoy desconocido para el gran público. Lo acompañaron Jorge Camiruaga en vibráfono, Luis Ferreira en contrabajo, Martín Muguerza en batería y Pedro Vergara en saxo.



	La música de Fernández podría situarse cerca de los brasileños Egberto Gismonti y Hermeto Pascoal, pero también coquetea con estilos "cultos" como la música de cámara. El propio compositor se niega a etiquetar su estilo: "Me crié escuchando músicas muy diferentes. En casa había tres discos que me marcaron para siempre; uno de Andrés Segovia, uno de Canaro y otro de la murga de Asaltantes con Patente. Cada uno me aportaba cosas valiosas, sensibilidades a las que hoy he vuelto a investigar. La murga, por ejemplo, me dio el sentido del juego rítmico. Con el tiempo me fui abriendo a otros estilos, como la música afro-americana y la erudita europea. No sé cómo clasificar lo que compongo. Mi música abarca muchos estilos diferentes." Y esto se nota en sus obras. No se las puede definir claramente, son una constante búsqueda de sonoridades, formas y sensaciones muy personales. "Estoy buscando un lenguaje, sé que hay un lenguaje musical que uno puede encontrar, hay que explorar naturalmente, sin restricciones pero con disciplina"



	En la segunda parte del concierto presentó al prestigioso octeto vocal Suite Montevideo, dirigido por Pablo Trindade Roballo. Interpretaron obras de Fernández y de otros autores en la corriente minimalista de Steve Reich. Otras piezas con el cuarteto recordaron al guitarrista Ralph Towner o al grupo de etno-jazz  Oregon, pero lo más destacado fue la nítida creatividad de Fernández, quien se expresó con fuerza y técnica impecable.



Llegar al público



	Un hecho comprobado: la mayoría del público desconoce este tipo de música o la ignora totalmente. ¿Cuál es el problema? Fernández examina la situación: "La mayoría de la gente cree que está eligiendo pero en realidad le están imponiendo esa elección. Los están bombardeando siempre con los mismos autores y los mismos tipos de música, esto no les permite conocer otras cosas y tener la libertad de elegirlas. Otro factor son los músicos que tienen un prejuicio con la idea del espectáculo y prefieren automarginarse y esto también está mal.".



El futuro



	En estos días Sergio Fernández se encuentra en pleno trabajo compositivo: "He tenido el enorme honor de obtener un encargo musical de parte del cuarteto guitarrístico Santa Fe. Todo se disparó con una obra que compuse para piano, Microrritmos, que fue interpretada en Buenos Aires por el pianista Sergio Elena (nieto de Felisberto Hernández y de la pintora Amalia Nieto) y que interesó mucho a la gente del cuarteto. Fruto de ese interés es la obra para piano, marimba, cello, clarinete, flauta y violín que estoy preparando para ellos. Además, estoy haciendo arreglos para el disco de Lágrima Ríos y el de Cristina Fernández y Washington Carrasco". En cuanto a presentaciones en vivo se destaca la gira de conciertos junto a la Suite Montevideo entre el 20 y el 27 de octubre en Rio de Janeiro y San Pablo.



Lo que vendrá



	En Montevideo se lo podrá escuchar los tres últimos martes de noviembre en el Centro Cultural del Mercado de la Abundancia. En silencio, Sergio Fernández se está abriendo camino en el ambiente de la música contemporánea. Su música está cargada de posibilidades renovadoras.





Un seminario con el notable guitarrista Robert Fripp



	"Hace mucho que no tocaba en Montevideo -afirma Sergio Fernández- pero, en cambio, he podido presentarme con mucha frecuencia en el exterior donde, paradójicamente, se conoce más mi música que en mi propio país". El prestigio de este joven artista se traduce en oportunidades de progreso destacadas, aunque todas ellas provenientes del exterior. Así, el legendario guitarrista británico Robert Fripp, una figura de prestigio mundial en el campo de la música contemporánea y en particular del llamado "rock progresivo", puso atención en sus condiciones y le abrió una ocasión magnifica: "Robert Fripp me ha invitado a un seminario que dictará en diciembre en Chascomús, Argentina -confiesa el artista-, junto con 21 guitarristas jóvenes de todo el mundo. Es una ocasión de gran importancia para mí. A fines de año pienso presentar mi primer compacto, en el que tocarán los mismos músicos que me acompañaron en el concierto de Montevideo. Toco poco en vivo porque lo más importante es investigar, explorar mi propio modo de expresarme y lograr un producto musical óptimo".



*Texto: P25
*Título: "Destruyendo el mundo en dos horas"
*Autor: Amir Hamed
*Fuente: El Observador, 1º de octubre de 1996





ESPECTÁCULOS

Crítica

El protector



DESTRUYENDO EL MUNDO EN DOS HORAS



Arnold Schwarzenegger reaparece con un  entretenimiento eficaz pero bastante menos inteligente que aquellos a los que había acostumbrado a su público



Amir Hamed



	He aquí una premisa: el mundo esta ahí para ser destruido. Y cerca, por suerte, está Schwarzenegger para salvarlo, aunque en el proceso haga un desastre y destroce la mitad de las cosas que se le pongan enfrente. Es decir, nunca se sabe muy bien si Schwarzenegger es el bueno o el malo; lo cierto es que se trata de una aceitadísima máquina de destrucción. Sus mejores momentos no han sido pocos, contando los dos Terminator, Depredador, El vengador del futuro e incluso las comedias de Ivan Reitman, como Gemelos o Junior. Es decir que, pese a su fisicote, este hombre que habla con pesado acento germánico, es un actor con carisma y dotado de recursos bastante variados. Sin embargo, cuando quiso destruir su personaje de gran superhéroe aniquilador en El último gran héroe -una bonita y compleja película- la taquilla no lo perdonó, así que Arnold, el exterminador, no deja de volver a la carga, primero con Mentiras verdaderas y ahora con El protector, que debería ser traducida literalmente como El que borra.



Arnold contra todo



	Aquí Arnold es un agente del FBI, el mejor del Programa Federal de Protección a Testigos. Él los protege y les borra la vieja identidad, para que se dediquen a una nueva vida. Por lo tanto, sus poderes se vuelven, al menos metafóricamente, los de un ser que puede producir la resurrección, es decir, el nacimiento a una nueva vida. Su último caso es la joven Lee Cullen (Vanessa Williams) quien ha visto demasiado y que, para su sorpresa, se ve envuelta en una red en la que no hay ningún hombre bueno en el que pueda confiar, salvo en Kruger (Schwarzeneger) que se ha vuelto su ángel guardián.



	A Lee Cullen le sucede lo mismo que a la película, mucho más frágil que las otras que ha protagonizado Schwarzenegger, ya que depende demasiado de su carisma de héroe, de buenos efectos especiales y de una envolvente banda sonora que se escucha bien en sistema Dolby. Para quien sepa disfrutarlo, Arnold le proveerá lo que él puede hacer mejor que nadie, como arrancarse un cuchillo que le atraviesa la pierna en impecable primer plano, hinchar las venas del cuello hasta que al espectador le duela y luego sonreir como si nada hubiera pasado, o ese gesto tan suyo, casi de ángel exterminador, de empuñar con sus brazos dos ametralladoras al mismo tiempo como si fueran kilos de yerba.



	El resto es tecnología de última generación, cosas explotando en mil pedazos y un guión por completo previsible. Salvo James Caan, que aporta verdadero talento actoral, lo que queda son minutos con Arnold, siempre muy bien cuidado por la cámara, matando gente a troche y moche.



El invencible



	Para ver El protector hay que ser, o sentirse un adolescente (algo no muy difícil en estos tiempos volcados hacia el cotidiano rejuvenecimiento) y pensar que se asiste a un pasatiempo por el que Schwarzenegger hace sentirse poderoso al espectador. Quien acumula agresividad durante la semana bien puede ir a soltarla con este filme. El espectador podrá verlo a Arnold al límite de lo inverosímil, ya que esta vez incluso vuela un poco y balea un avión con una pistolita, que es algo más difícil que lo que hace a continuación, que es balear un cocodrilo con la misma arma. Hay un poquito de romance, claro está, pero que se da como fatalidad, y algún difícil intento de Schwarzenegger en ponerse simpático, como para dar la sensación de que no es una máquina. Y, paradójicamente, todo lo que está en juego son armas devastadoras y computadoras sofisticadas, como para decir que ese angelote que es el poderoso Arnold sigue estando más lejos del ser humano que del aparato. Y que éste, su último filme, a diferencia de los previos, ya está programado por el título original. Después de la orgía de explosiones, llamaradas y heroísmos, la película se borra de modo automático y ya se puede ir charlando alegremente de cualquier otra cosa.



*Texto: P26
*Título: "Un capítulo olvidado"
*Fuente: El Observador, 2 de octubre de 1996



OPINIÓN

Editorial



UN CAPÍTULO OLVIDADO



	Descartada por la coalición gobernante la privatización de las empresas públicas, se hace cada día más necesaria al menos su reforma pese a la obstinada oposición ideológica de algunos sectores. Y resulta necesaria no por un capricho doctrinario o político sino por la naturaleza de las cosas.



	No es casualidad que el Banco de Seguros del Estado haya reiterado en estos días la aspiración de modificar su Carta Orgánica para flexibilizar sus operaciones y entrar en acuerdos estratégicos; ni que Ancap y UTE se proyecten al exterior y se asocien con empresas privadas, ni que el nuevo marco regulatorio en materia energética habilite la participación de los privados en la generación de electricidad; ni que se prepare un proyecto de ley para que Antel pueda prestar servicios en el extranjero y asociarse con empresas públicas y privadas en el Uruguay o en el exterior.



	En un entorno de apertura a la región dentro del Mercosur, de la globalización de la economía y de avances tecnológicos que rebasan las fronteras entre los estados, los monopolios se vuelven insostenibles y, de hecho o de derecho, terminan cayendo. La creciente competencia pone de manifiesto la inadecuada estructura de las organizaciones estatales y castiga la mediocridad de productos y servicios que muchas veces ofrecen.



	La tendencia que ahora se manifiesta -reflejada en los casos citados- significa una saludable reacción contra la anacrónica situación anterior. El esfuerzo para actualizar las empresas estatales merece decidido apoyo. Y la reforma consiguiente debe ser abordada sin dilaciones y en forma general. Hay que aproximar el régimen jurídico de los entes al régimen que rige a las empresas privadas ya que sin ello será imposible la competencia. Y hay que habilitarlas además para realizar sus actividades con toda amplitud fuera de fronteras. Del mismo modo deben poder realizar las alianzas estratégicas necesarias y asociarse con cualesquiera entidades, públicas o privadas, nacionales o extranjeras. También hay que permitirles captar el ahorro público con emisión de acciones además de obligaciones. Esto fortalecería su financiamiento y favorecería su capitalización.



	Las empresas públicas de todo el mundo -incluso las que han sido modelo para las nuestras- proceden de esta manera. Han sabido encontrar una gama de soluciones, aparte de la propiedad estatal total o mayoritaria, en las cuales el interés público queda a resguardo. Llama la atención que entre nosotros los sectores más favorables al estatismo, tanto a nivel político como sindical se opongan a la modernización de las actuales empresas públicas negándoles, así, viabilidad. De prosperar su oposición, las empresas nacionales se verían condenadas al fracaso: alcanzado ya su techo de inversión con los recursos propios quedarían marginadas de las nuevas tecnologías y desplazadas de sus mercados actuales por empresas extranjeras. Sus clientes optarán por otros prestadores de servicios menos burocráticos y más avanzados. Las fuentes de trabajo se perderán irremediablemente. Y entre tanto la sociedad entera pagará el precio de la ineficiencia.



	Cabe persistir pues con firmeza en la línea de transformar las empresas públicas con la mayor profundidad posible. Lástima que en el proceso de reforma constitucional en curso éste haya sido un capítulo olvidado.



*Texto: P27
*No hay información



CONTRATAPA

Miradas urbanas



AQUELLOS AÑOS DEL PLOMO



Andrés Alsina



	"Los linotipistas son tipos muy cultos. He visto trabajar de camisa blanca y corbata; el chaleco era inevitable, claro, porque era la época, y algunos usaban la viserita aquella". El trabajo terminaba a la madrugada y del taller se iba al bar de la esquina. "Allí estaban la copa y también los temas. Entrar allí era tan ceremonial como ir al trabajo, y las discusiones eran serias, muy serias".



	Linotipistas, armadores, periodistas y correctores eran gente ilustrada por las grandes polémicas de los diarios de la época, que los primeros pasaban al plomo y luego resumían en el boliche ante el silencio atento del resto.



	El linotipista era el centro de gravedad de aquella tertulia, y en el taller, el único que podía manejar aquella máquina perfecta, infernal, que grababa uno a uno los tipos de letras en barras de plomo que conformarían las líneas de texto. Era el llamado "proceso caliente", que caracterizó una época del periodismo, que todos añoran menos los dueños de los diarios.



	Las 49 teclas de la linotipo eran un misterio sólo superable con cuatro años de estudio, y sus protagonistas, los personajes que definieron no sólo ese oficio, sino también la época de talento y bohemia del periodismo, transportaron por vía de la transcripción del texto al plomo y de sus personales exégesis las peñas literarias de los cafés céntricos a las ruedas de discusión de los bares, acercaron a los periodistas a los gráficos y tenían señeras discusiones de alta gramática con los correctores.



	Como eran el cuello de botella de la industria, el eslabón imprescindible, ganaban bien y tras ellos los aumentos iban en cascada por la pirámide salarial. El Día salía de 130 páginas y tenía casi 100 de avisos. "Como los dueños eran parte del gobierno siempre conseguían lo que querían, y allí atrás íbamos nosotros, cobrando peaje".



	Cuando la industria gráfica se pudo deshacer de ellos fue porque el país había cambiado. Era en los 1970 y 1980, ya había terminado aquel periodismo, aquellas polémicas, el dinero para aquellas ruedas de mandar vueltas y recrear argumentos, y la madrugada de los bares se fue quedando desierta. De los 35 linotipistas que había en el taller de El Día, dos terceras partes tenía entre 18 y 25 años. Era un oficio de casados, porque se ganaba bien, pero de ellos son contados con una mano los que quedaron en la industria.



	El veterano linotipista Juan Carlos Amarillo habla de la máquina con admiración "Es muy atractiva, su construcción hace que uno sólo se preocupe de componer; el resto funciona solo".



	En la sala del directorio de El Día quedó una linotipo tal vez como recuerdo nostálgico pero sin duda como señal de triunfo. Quedó hasta que todo aquello también terminó, porque a diferencia de la linotipo, aquel directorio no sólo era caro, sino también inoperante. El diario El País tardó tal vez cinco años más en deshacerse del proceso caliente e iniciar el largo camino del offset. "Hoy tal vez queden cinco talleres con linotipos en todo el país, si es que quedan", estima Amarillo.



	En 1981 empezó el diario Ultimas Noticias, con tres "linos" y tres composer, y Amarillo pudo recomenzar su vida profesional y convivir con el offset, el proceso en frío, "pero el frío le sacó el trabajo a todo el resto", y era mucha gente; era una manera de vivir.



	Ese viento gélido, que apagó los 328¼ a los que se derrite el plomo no sólo terminó con un oficio, sino con una época. "Ahora todo es más frío. La gente come sola en los restaurantes y se mira sin hablarse, los vecinos no se saludan; lo que se les ve es la espalda. La frialdad está a flor de piel". La frialdad del plomo caló la vida de ese hombre grande, canoso antes de tiempo, sabio en su oficio y culto por lo que leyó trabajando en él.



	Su mundo no estaba pensado para que fuese así. Entró al oficio de linotipista "por espejo", dice, de su hermano Marcelo, 13 años mayor que él. La expresión no es casual. "Por espejo" es como leen los linotipistas el texto invertido de las barras de plomo, acercándole un metal que refleje las letras al derecho; generalmente era el cucharín estañado y romo con el que los armadores acomodaban las líneas de plomo sin dañarlas.



	Antes de saber leer así, Juan Carlos entró en la UTU para hacer seis años de curso en tres: los tres de tipografía durante el día y uno de impresión y dos de linotipia a la noche. Era una formación más completa que la habitual porque "por espejo" sabía que "lo de la impresión ayuda a tener un panorama más amplio; es parte de la milonga".



	Todavía recuerda la frase que le hacían componer en la linotipo de UTU una y otra vez: "insístase hasta en esta tesis", toda con la mano izquierda y el espaciador estaba al costado, para el meñique. La frase resultó premonitoria de la tozudez con que se reivindica un estilo de vida que desapareció.



	En los restos de un bar de Paysandú y Rondeau, que conoció madrugadas de gráficos y periodistas en una era de bohemia, Juan Carlos Amarillo habla de la linotipo con admiración y en el tiempo verbal presente histórico, a propósito



*Texto: P28
*No hay información



COSAS DE LA VIDA



Libertad de Expresión cuestionada en Argentina



EL PESO DE LA LEY CAYÓ SOBRE UN PERIODISTA



Tomás Sanz resultó considerado culpable por transcribir en la revista Humor un artículo referente a un hermano del presidente Menem que publicó Brecha



	Un fallo de la Corte Suprema de Justicia argentina, que condenó a un mes de prisión al director de la revista Humor, por reproducir un artículo referente a un hermano del presidente Carlos Menem, provocó ayer ácidas críticas de la prensa y de los editores de diarios argentinos.



	En voto dividido, la Corte impuso prisión de un mes, en suspenso, a Tomás Sanz, director de la revista Humor.



	En 1991, en una nota titulada "Dos años de corrupción", la revista reprodujo un artículo del semanario montevideano Brecha, según el cual el senador Eduardo Menem y su esposa, Susana Valente, tenían un depósito a su nombre de US$ 1,7 millones en el Banco Pan de Azúcar de Punta del Este.



	El senador Menem querelló a Humor y la revista se retractó, y publicó una aclaración reconociendo que el artículo de Brecha se basaba, aparentemente, en un dato falso.



	Sin embargo, un juez de primera instancia condenó al director de Humor a un año de prisión, pena que la Cámara de Apelaciones redujo a un mes. El caso llegó a la Corte Suprema, que por seis votos contra tres ratificó la condena contra Sanz.



	La corte modificó, con este fallo, su posición en materia de publicaciones por la prensa, ya que antes había sentenciado la denominada doctrina de la "real malicia". Según esa doctrina, de origen estadounidense, los funcionarios públicos deben tolerar errores de la prensa, si son cometidos de buena fe, vale decir, sin la conciencia de la falsedad, por considerarse que ello es necesario para que los ciudadanos puedan controlar la transparencia de sus funcionarios y de los actos de gobierno.



	La Asociación de Entidades Periodísticas de la Argentina (ADEPA) consideró que el fallo judicial "es un cerrojo para la libertad de expresión" y que "al desconocer su sana doctrina anterior y poner duras exigencias al trabajo de la prensa, la Corte desalienta el trabajo y la investigación periodística".



	Los editores agregaron que "el fallo constituye un serio retroceso en la doctrina de nuestro máximo tribunal, al desconocer el valor estratégico que tiene la prensa en una democracia y su aporte al control de los actos de gobierno y a la transparencia de la función pública mediante la investigación y la denuncia".



	El diario La Nación, por su parte, sostuvo ayer que el fallo de la Corte "importa un grave retroceso en las pautas que había fijado la década pasada en tutela de la libertad de prensa", en referencia a un caso de 1986 en el que la Corte sostuvo que "quien reproduce la noticia expresada por otro con indicación de la fuente, transcripción sustancial y fiel de ella o utilizando un verbo potencial, no puede ser responsabilizado por la inexactitud o falsedad de lo que implica".



	La actual Corte ampliada de 6 a 9 miembros en 1989 por iniciativa del presidente Menem tiene una mayoría considerada "adicta al gobierno" por la Alianza opositora, que presentó un pedido de juicio político contra sus jueces, a los que acusa de "falta de independencia".



	El matutino Página 12, a su vez, recordó que hace apenas tres semanas el máximo tribunal condenó a la actriz uruguaya Gabriela Acher por un programa periodístico en el que se mencionaba a un juez. (En base a AP)



Una actriz uruguaya sufrió condena similar



	La actriz uruguaya Gabriela Acher, quien trabajara en Telecataplum antes de emigrar a Buenas Aires hace ya una década, fue condenada, junto con Maitena Burundarena, por Hagamos el humor, un programa de canal 13, actuado y guionado por ambas, que se emitía en 1991.



	Las actrices fueron condenadas hace tres semanas a pagar una indemnización de US$ 30 mil porque uno de los sketches del programa mostraba a una mujer que iba a un juzgado con sus cinco niños para reclamar la pensión alimenticia de sus hijos. La mujer se dirigía al despacho del "juez Cancela" y era atendida por su secretaria privada encarnada por un hombre vestido de mujer que lo hacía de mala gana y le decía: "¿Usted cree que el juez puede atenderla? El juez está muy ocupado impartiendo justicia".



	El magistrado Jesús Omar Cancela se sintió aludido y entabló una demanda y el fallo de la Corte Suprema argentina entendió que el hecho implicaba "un acto imprudente, desaprensivo y violatorio del principio alterum non leadere (no hacer daño a otro). El fallo, aprobado por mayoría, fue criticado por jueces y periodistas por entender que se lesionaba la libertad de expresión.



	La demanda entablada por Cancela era en principio por US$ 100 mil, "pero apelamos y nos hicieron descuento", informó Burundarena, una de las damnificadas, quien comentó: "En este país hay que tener fueros para ser parte de la ley".



	Las humoristas declararon no saber que había un juez que se llamara Cancela, pero el chiste hecho hace siete años les costará US$ 30 mil, con el descuento incluido. Burundarena se preocupó, además, por el hecho de que "la principal característica del humor es la irreverencia: no sé qué puede llegar a pasar con el trabajo que hacemos".



	La actriz explicó que el sketch pretendía poner en evidencia la inferioridad que vive la mujer argentina divorciada que debe hacerse cargo de sus hijos.



*Texto: P29
*No hay información



OPINIÓN

Editorial



INFORMALIDAD INTOLERABLE



	Los muchos atractivos que distinguen a Salto se opacan por la tolerancia de la ilegalidad como forma cotidiana de vida, aunque se trate de delitos tan generalizados como el contrabando y la evasión impositiva en el comercio informal. Aunque ambas prácticas delictivas son alentadas por la altísima carga tributaria vigente en el país, es inaceptable la tolerancia con que las autoridades nacionales y departamentales han enfrentado el auge salteño del comercio ilegal o "informal", como se lo llama con un sospechoso eufemismo.



	Las autoridades nada tienen que dialogar con quienes quebrantan las leyes al evadir sus obligaciones tributarias, ya sea como contrabandistas o vendedores informales. El hecho de que el país conviva desde hace mucho tiempo con ambos delitos no excusa que se pretenda tratarlos como desviaciones menores, a ser solucionadas mediante fórmulas a medias que los cubran con un delgado barniz de licitud.



	Este curso de acción afrenta a quienes cumplen sus obligaciones, comprando y vendiendo de acuerdo a lo que indican las leyes vigentes. Y ciertamente nos parece un atropello a estas personas la iniciativa oficial de convocar a los empresarios legalmente establecidos y a los comerciantes informales, o sea a quienes cumplen la ley y a quienes la violan, a buscar juntos "una salida" o "solución al problema". No hay más "salida" que cumplir la ley.



	Se discute ahora un monotributo para los comerciantes informales. Esta fórmula es absolutamente inconveniente y va contra toda recomendación de técnica fiscal. Primero porque son impuestos sin cintura, que no reflejan la magnitud del comercio que no se factura con IVA, no genera impuesto a la renta y no cumple con las correspondientes cargas sociales. En segundo lugar, porque apunta a la boca de venta al público y no afecta al productor que evade impuestos con sus mercaderías nacionales o al contrabandista que actúa al por mayor. Y, tercero, porque en la génesis de la informalidad está la disposición a tomar riesgos y a apropiarse, a través del precio de venta, de parte de lo que serían impuestos a pagar. El monotributo solo será aplaudido por los comerciantes informales si implica una carga fiscal inferior a los impuestos que honran los comerciantes legalmente establecidos. En caso contrario, seguirán en esta peculiar clandestinidad pública que toleran las autoridades.



	Buena parte de la responsabilidad de inducir a estos ilícitos recae sobre nuestro elevado nivel de impuestos, motivados por un exagerado gasto público del orden del 40% del PBI. El régimen tributario genera una brecha entre los precios domésticos e internacionales de bienes que lleva irremediablemente a estimular la evasión, a lo cual también contribuye el bajo costo penal que tiene en nuestro país esta forma de ilegalidad.



	El contrabando tiene fases de auge y contracción, según los precios relativos de nuestro país con respecto a los vecinos y al resto del mundo. A partir del Plan Real en 1994 el contrabando desde Brasil disminuyó, pero nuestros altos impuestos siguieron induciendo el ingreso ilegal de mercaderías desde otras naciones. La recesión que se insinúa en Brasil estimulará ahora una reactivación del contrabando de mercaderías de ese origen.



	Tolerar la situación actual, focalizada por el caso de Salto, aunque no es el único en el país, es el paso previo a cosas peores, incluyendo la notoria expansión de las ferias donde campean la evasión de impuestos y la venta de mercaderías nacionales ilícitas o extranjeras de contrabando.



	En un país que busca orden fiscal como base del progreso no hay lugar para este tipo de delitos. Menos aun cuando está en juego la igualdad de los ciudadanos ante la ley. Tolerancia cero debería ser aquí la respuesta oficial adecuada.



*Texto: P30
*No hay información



COSAS DE LA VIDA

Aniversario



UN SÍMBOLO DE LA INDEPENDENCIA TEATRAL



El Galpón cumple 50 años de actividades, durante los cuales sobrevivió a las mudanzas, los desmanes de la dictadura, el exilio y las deserciones



Macarena Langleib

de la redacción de El Observador



	El edificio de apartamentos que ocupa la esquina de Mercedes y Roxlo tiene un nombre curioso: Teatro. Es lo que queda del primer lugar estable que tuvo la institución El Galpón, actualmente instalada en 18 de Julio y Roxlo. Pasaron 50 años desde que los vecinos del barrio identificaban como "los muchachos del galpón" a quienes convirtieron la Barraca Zunino en una sala de espectáculos. El 2 de setiembre de 1949 los integrantes de los grupos La isla y Teatro del Pueblo sellaron su unión con una foto hoy histórica. Pasó medio siglo, decenas de obras, una larga lista de artistas y un exilio forzoso. El Galpón festeja 50 años y no hay que esperar a setiembre para rememorar sus mejores momentos y confirmar que el show continúa.



	Desde abril pasado el hall de la institución oficia de escenario antes de cada función. Bajo el título Vení que te contamos, se proyectan diapositivas, se actúan fragmentos de piezas y los galponeros relatan sus anécdotas.



La historia



	Cuando se fundó El Galpón en Uruguay se vivía una época de prosperidad económica y de consolidación artística. La Comedia Nacional llevaba dos años y la primera agrupación de teatro independiente, Teatro del Pueblo, había sido creada en 1937. Las compañías extranjeras, particularmente francesa e italianas, eran visita frecuente. "En el trabajo de los elencos, aparecen tendencias definidas que, de un modo general, podríamos clasificar de preciosista (Club de Teatro), político-social (El Galpón) y comedia brillante (Moderno), que obedecen al deseo de captar parcialidades", afirma Walter Rela en Historia del teatro uruguayo 1808-1968.



	César Campodónico, uno de los galponeros originales, tiene otra opinión. "El teatro independiente nace como una reacción, porque los teatros estaban dominados por los empresarios que imponían sus leyes. Los precios de alquiler de las salas y los días que te las daban". "Eran épocas en las que se hacían dos o tres funciones en el SODRE y nada más", recuerda su compañera Sara Larocca, quien integraba La isla de los niños, dirigida por Atahualpa Del Cioppo. Tanto La isla como Teatro del Pueblo querían cambiar una situación que los obligaba a interminables ensayos, a veces de un año de duración, para finalmente estar en cartel por un par de funciones.



	Pero la unión de los dos grupos duró poco. Hubo deserciones, aunque El Galpón, con menos gente, siguió en pie. Sin dinero y con la solidaridad de dos arquitectos, los teatreros se abocaron a reformar el desprovisto lugar, que tenía paredes muy gruesas y techo de zinc. El local tenía un entrepiso inestable y una escalera en el medio, que fue derribada con el fin de construir un desnivel para hacer la platea. La mano de obra era la de esos veinteañeros. "Trabajamos muy duro -relató Juan Gentile-, íbamos al galpón todos los días como si fuera el boliche". Las primeras butacas del teatro también fueron obra de sus dueños, que no tuvieron recursos para cambiarlas sino hasta 10 años después. "Era un trabajo espantoso excavar para hacer la pendiente de la platea. Tan duro trabajábamos que el día de la final de Maracaná, después de escuchar el partido en nuestras casas, estábamos citados para trabajar y nadie fue a festejar. Nos apreciaban porque veían gente joven trabajando…", apunta Campodónico.



	Paralelamente a las reformas, el grupo ensayaba su primera obra, Las de barranco, de Gregorio de Laferrère. La pusieron en escena en teatros de barrio y el 4 de diciembre de 1951 pudieron estrenar su sala propia con la comedia Héroes (también conocida como El soldado de chocolate), de Bernard Shaw. El Galpón tenía 173 localidades y, al principio, era inusual que estuvieran ocupadas. El sistema de socios siempre fue otra fuente de ingresos. El escenario era chico, tenía siete metros de frente por cinco de fondo. Contaba con dos barales que sostenían dos focos en la parte delantera y dos al fondo. "Tuvimos que trabajar con resistencias para regular la luz. En lugar de tachos con agua había una palangana de porcelana y por ahí pasaba la corriente eléctrica", cuenta Campodónico. "Cuando uno piensa que títulos como El círculo de tiza caucasiano, que era con 24 actores en escena, o El burgués gentil hombre, hayan podido entrar en ese escenario... Recién se pudo apreciar lo que era aquello cuando empezamos a hacer giras", dijo Larocca.



	En 1953 empezaron a montar espectáculos de más importancia. Con el director alicantino Pepe Struch obtuvieron su primer gran éxito: Montserrat, de Manuel Robles. Al año siguiente, la revinculación de Atahualpa Del Cioppo fue el inicio de una seguidilla de éxitos de la talla de Así en la tierra como en el cielo, del austríaco Hochwalder y El gesticulador, de Usigli, un dramaturgo mexicano. Cuando El Galpón representaba Las brujas de Salem, la compañía del Teatro Belga hacía lo propio en el Solís. Cursada una invitación para asistir a la pequeña sala, los belgas disfrutaban hasta que en mitad de la función cayó granizo y fue imposible seguir por el ruido.



	"Fue un momento cumbre del teatro independiente en 1956, cuando Club de Teatro hizo Doña Rosita la soltera, de Lorca y nosotros Las tres hermanas, de Chéjov, que no estaba tan bien presentada pero sí muy bien dirigida. Atahualpa planteaba con gran inteligencia los espectáculos, aunque no tuviera los medios técnicos, ni los actores totalmente formados. Lo nuestro era rudimentario", expresó Campodónico. Las condiciones mejoraron. En 1961 se estrenó El enemigo del pueblo, de Ibsen. "Fue un espectáculo fantástico en blanco y negro, porque la discusión ideológica también era en blanco y negro".



	En esa época las compañías extranjeras venían en barco y muy equipadas. Jean Louis Barrault estrenó mundialmente El árbol de los cerezos y trajo los perros. A El Galpón venían producciones más modestas, de Chile o Argentina.



	Ya con cierto renombre, la institución comenzó en 1963 una campaña financiera para conseguir una sala más grande. Había empezado la crisis de los grandes cines y el Grand Palace, de 18 de Julio y Roxlo, que se dedicaba al cine mexicano, era el objetivo de un supermercado. "Competimos por él y quizá por primera vez en la historia, un teatro le ganó a un supermercado", ironiza Campodónico. "Firmamos contrato aterrados, porque no teníamos plata. Después empezamos a vender las butacas, y alguna gente me dijo que vendimos varias veces la misma".



Brecht y después



	La trayectoria de El Galpón puede dividirse en antes y después de Bertolt Brecht. Hasta entonces la institución estuvo influida por la corriente de Stanislavsky, y Brecht "pertenece a la era científica, que habla de ir al teatro para pensar y no para llorar". La primera puesta brechtiana fue en 1957, La ópera de dos centavos, que se estrenaba en Sudamérica. El libreto había sido suministrado, en italiano, por Giorgio Strehler, el director del Piccolo Teatro de Milán.



	La inauguración de la nueva sala fue en 1969, cuando la situación política del país se empezaba a enturbiar. Un Brecht era más que adecuado. Se eligió El señor Puntila y su criado Mati, y en la obra aparecía hasta un auto andando. Libertad, libertad, de Flavio Rangel y Millôr Fernándes estuvo en cartel desde 1968. La versión de Antonio Larreta y Dervy Vilas de Fuenteovejuna, en 1969, tuvo su contracara. "Fuimos odiados, porque decían que politizábamos las obras. La obra estuvo tres temporadas en cartel. Los que discrepaban dejaron de ir", puntualiza Campodónico. "Nuestra lucha fue siempre nuestro repertorio -explica Larocca-. En nuestro estatuto dice que el teatro no tiene partidismo pero sí lucha por la libertad. Es un rasgo del teatro nacional".



	Las presiones eran notorias. "Durante años el diario El Día no publicó la cartelera de El Galpón. En un momento en que los profesores eran perseguidos nosotros hacíamos Las brujas de Salem; siempre respondíamos como debíamos. Tanto que, finalmente, llegó el momento de la clausura", agrega Campodónico. En un artículo aparecido en 1984 en la revista Escénica, editada por la Universidad Nacional Autónoma de México, Rubén Yáñez se refería a los abusos que sufrió la institución a la que él también pertenecía: "...hemos tenido el propósito de incidir ideológicamente, y de manera abierta, entre los estudiantes y la juventud trabajadora, mediante el desarrollo de un teatro comprometido con la liberación nacional, con la liberación latinoamericana, con las soluciones que emergen de la unidad del pueblo, con esta unidad como único y verdadero muro de contención ante los embates del imperialismo y del fascismo; y también comprometido con la misión cultural, la autoexigencia, la calidad y la belleza. A todo esto la dictadura le llama marxismo-leninismo". En la misma revista Yáñez admitía que en El Galpón hubo actos partidarios durante la campaña de 1971, pero aclaraba que no sólo concurrían marxistas y que varios órganos de prensa arrendaron la sala, como el clausurado diario El Popular.



	En la mañana del 7 de mayo de 1976 El Galpón fue sumado a la lista de prohibiciones y fue desmantelado. Mucho antes había sufrido atentados, desde intentos de incendio hasta irrupciones de turbas que protestaban. En 1973 las fábricas ocupadas durante la huelga general que detuvo al país durante 15 días recibían a El Galpón, que iba a hacer espectáculos, particularmente Libertad, libertad. En octubre de 1975 a varios integrantes de su elenco se les prohibió desarrollar actividades culturales y en diciembre de ese año, los dirigentes de la institución fueron apresados. La última obra estrenada antes de la clausura fue Julio César, de Shakespeare.



El exilio



	Del Cioppo fue invitado a Costa Rica. Campodónico se marchó a Argentina. Gentile aceptó una oferta en Perú y luego en Colombia. A Larocca le enviaron un pasaje desde Venezuela y más tarde fue a Cuba. Y el embajador de México en Uruguay recibió a varios galponeros en su residencia de Carrasco hasta que consiguió enviarlos a México, donde se hicieron convenios con la secretaría de educación para hacer obras por las escuelas. No hubo uno de los 32 estados aztecas que el elenco no recorriera. La sede de El Galpón era la casa de los Salinas de Gortari, familia de quien fuera luego presidente de la república. Le alquilaron por poco dinero un auditorio que contaba con escenario, camarín y 100 localidades. "Me contó Galeano -relata Campodónico, exiliado luego en México- que una vez fue a Chiapas y el subcomandante Marcos le dijo que él ya era clandestino y como El Galpón estaba en un barrio no muy visible venía a ver las funciones, que eran gratis. Pensar que después Marcos se levanta contra Salinas en enero de 1994".



	"El exilio nos permitió comprobar que hay buen teatro en todos lados, pero no siempre en condiciones tan difíciles como las nuestras", considera Larocca. Imilce Viñas y Pepe Vázquez pertenecieron a El Galpón durante cinco años. "Estábamos en Costa Rica, donde fue de gira El Galpón", cuenta la actriz, "y con Pepe pensamos en trabajar por la democracia. Había pasado el plebiscito de 1980 en Uruguay y en 1983 solicitamos el ingreso a El Galpón".



	"En México el público estaba dividido, como acá. Octavio Paz nunca hubiera ido a vernos, pero venían los demás, como Elena Poniatowska y Juan Rulfo", aporta Campodónico. El Galpón salió de gira por Europa, la ex Unión Soviética, Latinoamérica y Estados Unidos con un espectáculo simbólico: Artigas, general del pueblo. También se hizo Pedro y el capitán, de Benedetti, y A puro cuento. En La Fenice de Venecia, se suspendió la función porque no llegó la góndola con el vestuario. En Moscú, por temor a que el público no entendiera, una actriz rusa leía las acotaciones de la obra.



	Un buen día llegó a México la compañía del teatro argentino San Martín y al poco tiempo El Galpón fue invitado a Buenos Aires. Antes de eso actuó en Porto Alegre, donde se trasladó un convoy de familiares uruguayos. En julio de 1984 el elenco de El Galpón retornó a México para cumplir sus contratos y realizar la última gira. El 12 de octubre volvieron a Uruguay. Hubo una caravana por la rambla hasta el local de AEBU, donde realizaron una conferencia de prensa. El presidente Sanguinetti se comprometió a devolverles la sala. Fue su segundo acto de gobierno. Los galponeros encontraron un teatro completamente desmantelado. No había ninguno de los 80 focos de luz y "el vestuario se apolilló" fue la explicación que les dieron.





Egresados



	En 1952 se fundó el Curso elemental de Arte Escénico, que en 1953 ya pasó a ser escuela. Al primer llamado se presentaron 153 personas y sólo egresó un alumno: Villanueva Cosse. El año próximo la escuela reabrirá luego de un lustro de inactividad.



Nidia Telles

	Estaba en el liceo cuando tuve mi primer acercamiento al teatro, el que me dio ganas de estudiar. Vi La ópera de dos centavos por el elenco de El Galpón en el Odeón. Estuve tres años en la escuela, el primero como oyente. Jorge Curi, que es mi director actual, fue mi profesor y Ugo Ulive fue otro muy significativo. Era la década de 1970. La escuela estaba en la sede vieja y los alumnos tenían la tarea de puerta y acomodar y en el entreacto vendíamos masitas y café. La sala siempre estaba llena; lo recuerdo con envidia.



Eduardo Migliónico

	Pertenezco a la primera generación de alumnos posdictadura. Había una gran iniciativa por incorporar gente joven. Hubo 400 aspirantes, porque detrás de El Galpón había historia. Había que tener 25 años y liceo completo y yo tenía 26 y hasta tercer año y no me querían dejar hacer la prueba. Más que enseñarte te iban transmitiendo el oficio. Después integré el elenco y recorrí el mundo. Me dio la posibilidad de indagar. Pero mentiría si dijera que a nivel artístico está todo bien. Debe ser difícil manejar un monstruo cultural como ése. Atahualpa decía: "Habría que nacionalizar lo universal y universalizar lo nacional".



Alberto Sobrino

	Ingresé a los 21 años, en 1958. La primera vez que se vio Terrores y miserias del Tercer Reich en Montevideo lo hicimos alumnos de la escuela. Descubrimos Brecht cuando todavía no estábamos enterados de las atrocidades de Hitler. El Galpón vivió épocas muy negras. Me invitaron para protagonizar El gorro de cascabeles, de Pirandello y trabajé hasta la noche antes de que lo cerraran. El Galpón me enseñó cosas de teatro y de la vida, la ética y la moral para mantener una posición militante y comprometida.



Alejandro Camino

	Me enteré que mis compañeros se habían preparado con profesionales para la prueba de admisión y a mí, en mi ingenuidad, me ayudó una novia. Era de los más jóvenes y no me daban los ojos para ver y escuchar: tomaba café con Atahualpa Del Cioppo, comentaba fútbol con el Chino Campodónico y pasaba al lado de Rubén Yáñez. El Galpón es un buque insignia del teatro independiente. Ingresé en el elenco en 1988 y me fui de El Galpón como se va de la casa de los padres, sabiendo que tengo un lugar para volver.





La incógnita del final



	La obra que dará fin a esta temporada aniversario de El Galpón aún no está determinada, pero el calendario de actividades para el resto del año es bastante extenso. Entre el 21 y el 30 de mayo tres espectáculos brasileños con la actuación de Fernanda Montenegro y Raúl Cortez, entre otros, se ofrecerán dentro del festival de Teatro del Mercosur. Triángulo se llamará la pieza que pondrán en escena Marcelo Buquet, Serrana y Fabián Ibarra, tres actores formados en El Galpón que trabajan en México tanto en televisión como en teatro. Teatro Radicci de Suecia hará su visita en junio. Está en ensayo Parejas, de Susana Lastretto con dirección de Héctor Guido, en tanto, como espectáculos invitados se ofrece Esmoris presidente, Informe para una academia y La novia huyó de blanco, de Franklin Rodríguez y dirección de Mary Da Cunha, a estrenarse el 18 de junio. En lo musical, los guitarristas españoles Carlos Oramas y Oscar Herrero tocarán el 31 de mayo como homenaje al compositor español Joaquín Turina. El 7 de setiembre actuará la Jazz Big Band de la Radio del Norte de Alemania.



*Texto: P31
*No hay información



TEMA DEL DOMINGO



El desempleo en Uruguay

CUANDO BUSCAR TRABAJO ES LA PROFESIÓN



	Buscar empleo entre los jóvenes se ha convertido en una especie de trabajo no remunerado, coincidieron en manifestar a El Observador varios desocupados, mientras realizan sus "changas" o asisten a cursos de capacitación y de inserción laboral.



	Incluso, la búsqueda de trabajo puede llegar a convertirse en una rutina al igual que un empleo convencional. Las actividades comienzan en las primeras horas del domingo cuando el desempleado sale en busca de los avisos clasificados, el puente más corto de acceso a un trabajo. Luego de pasarse horas seleccionando los avisos que tienen los trabajos que mejor se adaptan a las capacidades del desocupado y que, obviamente, quedan cerca entre sí para abaratar costos de boletos la tarea recién comienza. Luego de confeccionar el currículum en algunos casos sólo se sacan fotocopias a los ya confeccionados el desempleado revisa nuevamente la lista de avisos escogidos y trata de corroborar que los empleos elegidos no sean los "repetidos", esas vacantes que salen publicadas durante meses y que nunca son tomadas.



	Según afirman los "buscadores de empleo" es conveniente estar al menos una hora antes del horario fijado por las empresas en el aviso para obtener los primeros lugares en la cola que a veces es eterna y que no se corta ni por lluvia. "Los días de lluvia son un problema porque te piden buena presencia y vos te ponés lo mejor que tenés en el ropero para impresionar pero después de media hora bajo el agua tu presencia ya es lo de menos", dice Gabriela, de 23 años, que asistió a un curso para jóvenes que realizó el Instituto Nacional de la Juventud (INJU).



	Una vez que se salvó el escollo de la "cola" viene la entrevista, el "interrogatorio", como dicen los "buscadores de empleo", que es uno de los pasos más difíciles, y quizás el decisivo, para obtener un trabajo. Luego que culmina la entrevista con el empleador el desocupado sale a la calle, revisa su lista y se dirige a formar otra cola para probar suerte.



	"La mayoría de los trabajos que salen en los avisos son de venta y son una trampa porque cobrás de acuerdo a las ventas que hagas", dice Marcelo Pereyra, de 21 años, que ya es todo un experto en la profesión de buscador de empleo. Marcelo consiguió una changa repartiendo listas para un partido político durante las elecciones internas de abril pese a que "yo a esos no los voto ni loco" y ahora está en la búsqueda de un trabajo estable.



	Las promociones también son una constante en los avisos clasificados y bajo este rubro se solicitan desde azafatas para importantes congresos hasta jóvenes para repartir folletos en la calle. Para Marina, de 19 años, que se dedica a repartir volantes en la plaza Cagancha la situación no requiere muchos comentarios. "En este país trabajo hay, porque abrís el diario y empleo hay, el problema es que conseguís cosas como ésta, que están mal pagas y que son a la intemperie", asegura y vaticina que en invierno hay que dejar de repartir volantes.



La opinión de una experta



	Sólo un 20% de los empleos que se ofrecen aparecen publicados en los avisos clasificados y el 80% restante se obtienen por otras vías, aseguró Stella Mathon, consultora en empleo y licenciada en Relaciones Laborales durante una charla interactiva que brindó en INJU sobre la búsqueda del primer empleo en los jóvenes.



	La experta, que además tiene una consultoría privada, explicó a El Observador que antes que nada las empresas buscan capacidad de aprendizaje, iniciativa y voluntad de trabajo por sobre otros factores y señaló que su charla apunta a brindar herramientas para la búsqueda del primer empleo, "una experiencia solitaria y frustrante para la que no nos han preparado".



	"Notamos que los jóvenes que buscan su primer empleo se desaniman porque buscan en los avisos clasificados y eso implica caminar mucho, tomar muchos ómnibus, perder muchas horas haciendo colas y un gran gasto hasta en fotocopias para los currículos", dijo el director del INJU, Luis Andrés Noya, antes de que comenzara la charla, que se realizó en la tarde del martes pasado.



	Por su parte, Mathon explicó una estrategia que desarrolló para aquellos jóvenes que están en busca de su primer trabajo que consiste en respetar cinco pasos. El primero es definir un objetivo ya que la búsqueda errática suele conducir al fracaso y el segundo es saber leer los avisos clasificados que aparecen en los diarios.



	El tercer paso es saber elaborar el currículum y las distintas cartas de presentación y, en ese sentido, Mathon señaló que mejor que enviar muchas cartas es mandar currículos a aquellos trabajos en los que el joven sepa que tiene verdaderas posibilidades.



	"El currículum no sirve para conseguir empleo, sólo sirve para obtener entrevistas laborales", explicó la experta quien considera que las cartas de presentación no deben ser muy extensas para de esa forma ahorrarle trabajo al empleador a la hora de elegir personal. Mathon dijo que a la hora de confeccionar un currículum los postulantes a un cargo deben tener en cuenta que la empresa valora la experiencia, la capacitación y las características personales del futuro trabajador.



	El cuarto paso es disponer de una red de contactos para abordar el mercado invisible ya que, según explicó la experta, sólo un 20% de los empleos que se ofrecen aparecen publicados en los avisos clasificados y el 80% restante se obtiene por otras vías. Al respecto, Mathon sostiene que existe una diferencia entre un "esperador de empleo" que espera toda la semana para leer los avisos clasificados y un "buscador de empleo efectivo" que se dedica a hurgar también en aquellos trabajos que no salen en los diarios.



	El quinto paso a tener en cuenta para aquellos que encaran su primer empleo es desempeñarse bien en la entrevista que se mantiene con el empleador ya que es necesario saber comunicar adecuadamente las capacidades que los postulantes a un cargo poseen.



El mito de los acomodos



	"Existe un mito de que en Uruguay las empresas sólo toman a gente que es conocida de algún empleado aunque no tenga nada de experiencia. Créanme que las empresas no hacen eso, nadie va a tomar como empleado a una persona que no es idónea, las empresas nunca pierden", afirmó la consultora en empleo que realizó cursos de postgrado en la Universidad de San Francisco, en Estados Unidos.



	Los jóvenes que participaron de la charla se quejaron porque las empresas que ofrecen puestos laborales siempre solicitan experiencia y eso es muchas veces imposible entre jóvenes de 18 a 20 años que por el momento sólo estudian. Por esa razón, dijo Mathon, es necesario obtener experiencia aunque sea a través de actividades honorarias como becas o pasantías porque "no es bueno tener un diploma y nada más".



	Según las últimas cifras del Instituto Nacional de Estadística (INE) en Uruguay las personas permanecen un promedio de 26 semanas buscando empleo y Mathon sostiene que utilizando estos cinco pasos, de la mano de un buen asesoramiento, se puede reducir la búsqueda hasta en un tercio.



*Texto: P32
*Título: "El 'Modelo Uruguayo'" (página Editorial, sección Hoy Importa)
*Fuente: El País, martes 1º de octubre de 1996



EDITORIAL

Hoy Importa

EL "MODELO URUGUAYO"



	De acuerdo con informaciones que circularon en el día de ayer, nueve países americanos habrían adelantado su interés en ponerse en contacto con el Banco de Previsión Social a los efectos de conocer en profundidad la estructura del nuevo régimen jubilatorio. Si algo faltaba para poner de manifiesto sus bondades, ese hecho viene a confirmarlo de manera indiscutible, convirtiendo la ley en un tema de estudio por parte de otras instituciones interesadas en aplicar también soluciones similares.



	Hasta no hace mucho tiempo, Chile figuraba siempre como principal punto de referencia en todo lo que tenía que ver con el tema, y no ha habido discusión, proyecto o análisis que dejara de tener en cuenta la experiencia del vecino país. El tradicional "modelo chileno" ha perdido así el monopolio de los ejemplos, al haberse incorporado a los círculos internacionales el ahora llamado "modelo uruguayo" en un hecho que no sólo debe producirnos satisfacción sino que además justifica los esfuerzos realizados para lograr su aprobación.



	Hay que reconocer que los mejores defensores de la ley Nº 16713, de setiembre del año pasado, han sido los propios trabajadores uruguayos, desbordando las más optimistas previsiones, volcándose de manera activa al amparo de sus términos. Se ha recordado en ese sentido que los técnicos del Banco de Previsión Social estimaban que durante este primer año de vigencia de la ley se producirían alrededor de 90.000 afiliaciones y en sólo seis meses se ha superado largamente las 260.000 opciones, con la especial salvedad de que un altísimo porcentaje de ellas, -el 78%-, correspondió a trabajadores que lo hicieron sin tener la obligación legal de formularla, en lo que debe considerarse como el más serio respaldo al régimen.



	Se da así el caso de una clase trabajadora responsable, que supo desprenderse de una campaña adversa, animada más por motivos políticos que por consideraciones técnicas, y que en el momento de resolver tuvo la independencia necesaria para encontrar los caminos más seguros.



	Esa actitud, que en los hechos significa un plebiscito tácito, pone de manifiesto también el error y la inconsistencia de la campaña en que se han comprometido distintas fuerzas gremiales y el Frente Amplio, promoviendo la modificación de la ley.



	Los pueblos son naturalmente sabios y en este caso ya no es sólo el pueblo uruguayo el que ha optado por el mejor sistema, sino que también otros países han venido a ilustrarse en sus fuentes.



	Así corresponde destacarlo.



*Texto: P33
*Título: El agua y el aceite
*Autor:
*Fuente: El País, 19 de octubre de 1996, pág. 6



EDITORIAL

EL AGUA Y EL ACEITE



	"Ahora las cosas están claras en el Frente: hay dos líneas", se le atribuye haber dicho al diputado del Frente Amplio perteneciente al sector de Asamblea Uruguay, Carlos Baráibar, luego de la tormentosa sesión del plenario de la coalición en que se resolvió concederle la presidencia de la misma, vacante desde febrero de este año a raíz de la renuncia del General Seregni, al anterior y nuevamente proclamado candidato a la Presidencia de la República para las elecciones de 1999, Dr. Tabaré Vázquez.



	En realidad las cosas nunca estuvieron ni están claras en el Frente Amplio, donde las líneas tampoco son dos, sino tantas como agrupaciones lo integran, pero la frase del diputado Baráibar apunta a denunciar una realidad conocida por todos, una evidencia que rompe los ojos, como lo es la del marcado e irreductible antagonismo político entre dos personalidades que no pueden conciliar entre sí porque se rechazan como el agua con el aceite: el senador Danilo Astori, y el ex Intendente de Montevideo, quienes lo único que tienen en común, pero irrelevante como para influir en una coincidencia de ideas o de acción política, es que se trata de dos profesionales universitarios que en sus respectivas especialidades, que tampoco son afines, tienen acreditadas reconocidas trayectorias. En lo demás, no sólo difieren sino que se contraponen.



	La expresión política de Astori, que en general no compartimos, como no compartimos ninguna de las pocas que se alcanzan a exponer dentro de esa maraña de confusiones, debe reconocerse que tiene contenido, y es razonada y coherente. La de Vázquez en cambio es de una superficialidad asombrosa, lo que le hace caer permanentemente en propuestas incomprensibles y en contradicciones. La estrategia de Astori siempre ha sido proclive al diálogo, mientras la de Vázquez es de cerrada confrontación. Astori, como Seregni, tiene sentido de la autocrítica, en tanto que Vázquez parece ignorarlo. No es por casualidad que la división interna frentista se defina entre los llamados "moderados" y "radicales", con lo que se simplifica la imagen de una aglutinación mucho más compleja, que cuando se penetra en los afinamientos de las ideas y de los estilos se hace difícil si no imposible de entender, y que se encuentre en uno y en otro la personificación de las condiciones que sugieren los términos de la oposición. Ese antagonismo se refleja no sólo en la sustancia de la dialéctica o en las actitudes políticas, sino también hasta en los detalles más ínfimos. Así, cuando Asamblea Uruguay tomó distancia -por cierto que tardíamente- de las imprudencias del diputado Nicolini que representaba al sector, quienes con mayor énfasis salieron a defender lo indefendible fueron y siguen siendo los que se encuentran alineados en la tendencia extrema del Frente, cuya cabeza visible es el Dr. Vázquez. El ejemplo es útil para comprender hasta dónde llega la rivalidad y el desencuentro entre ambos bloques.



	Así planteadas las cosas lo que no es fácil de comprender es la convivencia de estas personalidades y sectores liderados por ellas dentro de un mismo centro de acción política. Teórica y racionalmente es imposible entenderlo. Intentarlo acudiendo a la integración de ambos en el denominador común de la izquierda conduce al fracaso, porque son tantas y tan disímiles las izquierdas vernáculas que conceptualmente no se llega a poder identificar a una que las comprenda y coordine a todas. Se puede, en cambio, hablar de una mística frentista, pero entonces sobrepasando el campo de análisis de los límites de lo ideológico para transplantarlo al terreno de las solidaridades sentimentales que se nuclean en el inconformismo. Es que ese y no otro es el sustento electoral del Frente Amplio, que explotándolo al máximo, encuentra la manera más fácil de captar adherentes, mostrándose como una opción diferente aunque no se sepa de qué, y ofreciendo ilusiones y esperanzas vanas, que encuentran terreno fértil en la receptividad de las frustraciones y el resentimiento.



	Entonces a la explicación del por qué de tan extraña sociedad se llega razonando con criterio de utilitarismo político. Astori es consciente de que la fuente del importante caudal electoral que recibió hace dos años está en el voto frentista independiente, que es también en general voto crítico y contestatario, mucho más de protesta que de apuesta, pero no comprometido con ninguna corriente interna, que se volcó en la Unión Popular en 1971, en el Partido Por el Gobierno del Pueblo en 1984 y en el Partido Socialista en 1989. El suyo es un voto al Frente -que se canalizó a través de Asamblea Uruguay pero que no es en definitiva sectorial- por lo cual le es un imperativo de sobrevivencia política permanecer dentro de la coalición para aprovecharlo en su beneficio, aun agredido y adjetivado su sector como sacrílego y generador de propuestas inmorales y vergonzosas, como lo fue en ocasión del plenario que dio lugar a la frase de Baráibar que encabeza este editorial.



	En esas condiciones, por cierto que su posición no es cómoda, pues tendrá que resignarse a seguir soportando situaciones de violencia política como la que debió afrontar, y quizá peores todavía. Pero sarna con gusto, no pica.



*Texto: P34
*Título: "La grandeza del maestro"
*Autor: Jorge Abbondanza
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



ESPECTÁCULOS



LA GRANDEZA DEL MAESTRO



BELLE DE JOUR (Belle de Jour). Francia-Italia 1966. Director, Luis Buñuel. Productores, Robert y Raymond Hakirn. Libreto de Luis Buñuel y Jean-Claude Carriere sobre novela de Joseph Kessel. Fotografía, Sacha Vierny. Dirección artística, Robert Clavel. Con Catherine Deneuve, Jean Sorel, Michel Piccoli, Genevieve Page, Pierre Clementi, Francisco Rabal, Françoise Fabian, Macha Meril, Georges Marchal, Francis Blanche. Reestreno en cine Punta Carretas Shopping 2, viernes 18.



Jorge Abbondanza



	Buñuel pintó hace tres décadas este cuadro sobre el reverso del mundo burgués y la doble faz de las apariencias. Descargó su rayo en la primera escena: Catherine Deneuve y Jean Sorel pasean en carruaje por un bosque otoñal, están enamorados, hablan en tono poético, disfrutan del paisaje. De pronto Sorel hace detener el coche, arranca a la mujer de su asiento, la hace azotar por los cocheros luego de atarla a un árbol y la entrega a esos hombres para que abusen de ella, alejándose del lugar con una velada sonrisa. Semejante pesadilla se disipa al minuto siguiente, cuando el espectador descubre que sólo ha sucedido en la imaginación de la mujer y cuando observa que la realidad parece bastante más plácida: Sorel y Deneuve son un matrimonio rico, viven en un elegante apartamento de París, mantienen una relación afectuosa, actúan como si fueran felices.



	Hay alguna sombra en esa estabilidad, sin embargo. La mujer es frígida y se resiste a toda intimidad con su marido. Un recuerdo de infancia permite saber que sufre un trauma sexual arrastrado a lo largo de su vida, y otras pesadillas permiten explorar con más fuerza esa raíz tan penosa. Entonces, respondiendo al impulso de aquel rayo inicial, Buñuel desencadena una tormenta. En un extremo de angustia, Deneuve ingresa a un burdel clandestino tratando de superar su inhibición a través del contacto con desconocidos. De ahí en adelante, el viejo sadismo del maestro español desmonta todo el marco de refinamiento, de pulcritud y de falsa armonía que había dibujado antes.



	La caída moral de la mujer es también un camino hacia el delirio. Cuando culmina esa cadena de humillaciones y Deneuve ya es un ejemplar degradado, Buñuel consigue (lo venía persiguiendo sigilosamente desde el principio) pulverizar el engañoso equilibrio y la tramposa hermosura de un estilo de vida, cuya vanidad y materialismo no permiten mantener a salvo la pureza. Algunos observadores desprevenidos pensarán que el realizador maneja extravagancias para alcanzar una nota de escándalo. No es así, aunque como todo creador auténtico, Buñuel transita por caminos desusados que despiertan el estupor antes que la admiración: de todos modos, su película debe entenderse como una sobrecogedora metáfora.



	Lo que ocurre es que en cine no abundan los talentos armados con esta enardecida temperatura dramática y tampoco los maestros capaces de desenvolver grandes ideas con un lenguaje engañosamente simple, desdeñoso de todo alarde y todo formalismo, hecho de menudos y secretos ajustes. Para comprender hasta dónde el film contiene una imagen compadecida de la humanidad, hay que reparar en el ojo piadoso con que Buñuel hilvana la desdicha de Deneuve y sus memorias de niñez, su alarmante recuerdo de una violación, su breve recuerdo de una Primera Comunión en que se niega a tomar la hostia. Sólo combinando esos datos con el tajo brutal que luego efectúa en sus personajes, se alcanza por transparencia una visión totalizadora sobre los hombres y el medio en que habitan, una visión que los registra del derecho y del revés.



	La tragedia final de la protagonista, junto a un marido que ya no ve ni oye, alude también a la sordera y la miopía del mundo, donde otras dificultades de comunicación ensombrecen la vida. Igual que Goya, este director maneja la fealdad para alcanzar una imponderable belleza final. Porque en todo arte la verdadera grandeza tiene caminos imprevisibles, pero desemboca en un punto donde la adhesión del creador por el mundo en que le toca vivir, se hace repentinamente clara. Por todo eso debe saludarse como un acontecimiento la reposición de esta película dura y fascinadora.





*Texto: P35
*Título: Las fuerzas del Odin
*Autor: Alvaro Gustavo Loureiro
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



ESPECTÁCULOS

Apuntador



LAS FUERZAS DEL ODIN



Álvaro Gustavo Loureiro



	El teatro de cada país debería siempre encontrar una senda a la que se llega por la conjunción de una serie de valores artísticos e históricos en combinación con una inquietud permanente, inasible y gratificante.



	La visita periódica del 0din Teatret de Dinamarca, un elenco extranjero dueño de su propia destino, trae consigo una brisa vivificante que, lejos de despertar la emulación en cuanto a estilo y repertorio, antes que alguna otra cosa, tendría que empujar a la admiración con respecto a la dedicación y el rigor que se traslucen en el desempeño de los artistas que dirige el maestro Eugenio Barba.



	Al principio hubo que asimilar la sorpresa causada por la llegada al Uruguay de un grupo cuya renuncia a las concesiones podía entonces confundirse con una peligrosa inclinación a los dictados de la pretensión o la rareza que persigue el objetivo del impacto. En el presente, disipados el escepticismo y las dudas, asoman la creatividad, la energía, la técnica y el irrenunciable afán por la investigación de los medios expresivos al servicio de una fuente de inspiración tan inagotable como lo es el hombre, con sus tradiciones, ritos y costumbres.



	Es quizás esa mirada hacia dentro y alrededor que lanza el Odin el mejor rasgo llamado a despertar soplos creativos paralelos y personales en los países que recorre. A lo largo de diez días, la reciente visita del equipo de Barba significó para la gente de teatro uruguaya la posibilidad de asistir a charlas y talleres de fructífero intercambio a los que se sumaba la proyección de varios videos acerca de la historia, el trabajo y las presentaciones del 0din en distintos lugares. Un par de demostraciones en vivo de técnica escénica a cargo de Roberta Carreri y Julia Varley realizadas para todo público, aunque conocidas, sirvieron para reafirmar el altísimo nivel de rendimiento vocal y corporal de ambas actrices.



	El estreno del espectáculo Kaosmos, por su parte, hipnotizó a los espectadores con la recreación del ritual centroeuropeo de la puerta en el que intervienen un puñado de personajes cuyo fascinador lastre narrativo se vuelca sin trabas en las imágenes teatrales. El hombre que no quiere morir, la madre que busca a su hijo raptado por la Muerte, el guardián de la puerta y la imborrable Doña Música que consuela al que ríe hasta las lágrimas, entre otros, proponen sus invocaciones o historias en una puesta que, al comienzo, oculta la mencionada puerta por medio de un tapiz para luego descubrirla como artefacto que se abre y cierra para brindar o negar el paso que conduce al Reino de la Salvación a quien lo solicite, o transformarla en bote, plataforma o ataúd.



	Ecos de Kafka -o del Orson Welles de El proceso- y un aroma que, por momentos, traslada a la platea a ciertos mundos transitados por los Hermanos Grimm o Hans Christian Andersen, se funden en un relato acerca de la vida, la muerte y el eterno renacer. Textos y subtextos se entrelazan en Kaosmos como si se tratase de las diferentes partes de ese tapiz que el Odin utiliza para abrir el espectáculo. La música, el canto y el baile se integran asimismo como recursos expresivos para un trabajo que incorpora la palabra -clara o enigmática, según lo reclamen las necesidades de la representación- como otro marco a las numerosas transformaciones de objetos y personajes que tienen lugar frente a los ojos de los asistentes.



	Por cierto que en Kaosmos hay pasajes que parecen entenderse sin obstáculos, mientras varios permanecen en el terreno de lo incomprensible. Pero el factor regocijante es que unos y otros pueden diferir de manera notable de acuerdo a la percepción de cada espectador. Por esos caminos de claroscuros tan legítimos como los que alientan en la historia del hombre es que transita esta nueva demostración de la sana intransigencia de Barba y los suyos.



*Texto: P36
*Título: "El misterio del oro de los nazis..."
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



INFORMACIÓN



Se estiman más de 200.000 millones de dólares en Suiza



EL MISTERIO DEL ORO DE LOS NAZIS PODRÍA QUEDAR RESUELTO A FINALES DE ESTE AÑO



El papa es infalible, la reina de Inglaterra es inimputable, las cuentas bancarias en Suiza son secretas. Sobre privilegios como los nombrados se han apoyado hasta hoy ciertos pilares del mundo y por ello el simple mortal podía creer que eran situaciones inalterables, como tantas otras vinculadas a centros de poder económico, político o religioso. No lo son, empero: el gobierno suizo resolvió hace un mes un levantamiento generalizado del secreto bancario, medida que tendrá fuerza de ley dentro de un par de meses, cuando sea aprobada por el parlamento. Es la primera vez en la historia que los suizos aceptan desmontar ese secreto, que ha servido como amparo para clientes discretos, pero también ha sido útil para ocultar transacciones y depósitos inconfesables.



J. A.



	A comienzos de 1996, el Departamento de Estado norteamericano liberó una masa de cien mil documentos hasta entonces secretos, que habían cumplido 50 años en los archivos nacionales dedicados a material "clasificado". Muchos de esos pliegos se relacionan con la Alemania nazi, con el saqueo de una Europa ocupada y con el traspaso de grandes fortunas de jerarcas del Reich, que confiaron en la seguridad bancaria suiza para disponer de fondos luego de una derrota que ya veían venir. Parte de esos millones en oro, joyas y divisas, se destinaba a auxiliar a dirigentes nazis cuando pretendieran refugiarse y reconstruir su vida en países lejanos, al cabo de la guerra. Otra parte se dedicaba a financiar operativos de espionaje o gestiones de compra de material bélico indispensable, fuera de Alemania. En un porcentaje difícil de precisar, esas remesas provenían de fortunas y bienes expropiados a judíos y	otros ciudadanos acaudalados que vivían en los países conquistados por la Wehrmacht.



	En febrero de 1996, un mes después de la liberación de aquella masa de documentos des-clasificados, dos dirigentes judíos visitaron al presidente de la Unión de Bancos Suizos. Se trataba de Israel Singer, secretario general del Congreso Judío Mundial, y Edgar Bronfman, directivo de esa misma entidad y -entre otras cosas- propietario de los estudios Universal de Hollywood y heredero de la destilería Seagram. En esa entrevista exhibieron fotocopias de documentos que todavía llevaban el sello "Top Secret" de los archivos norteamericanos: uno de esos documentos era un telegrama cursado en abril de 1945 disponiendo la transferencia de tres toneladas de oro desde Berlín a Berna. Entre enero y febrero de 1996, los documentos liberados fueron examinados por expertos de instituciones judías de Estados Unidos, que encontraron allí "una verdadera bomba, la que aquel día de febrero cayó sobre el escritorio del banquero suizo".



Una inmensa fortuna



	A partir de ese momento, la presión fue abrumadora y hasta incluyó una  discreta advertencia de Bill Clinton a las autoridades suizas: los organismos judíos tenían certeza de que una parte de esa colosal fortuna que seguía depositada en bancos de Zurich y Berna, integraba el producto del saqueo que habían padecido numerosos judíos bajo la ocupación nazi de Austria, Hungría, Bohemia o Países Bajos. En principio, los suizos habrían propuesto devolver una considerable suma en oro y valores, como compensación simbólica por aquellos depósitos de la era hitleriana, pero eso no fue aceptado sino que se pidió el levantamiento total del secreto bancario, manto que hasta ahora ha cubierto la identidad de los depósitos millonarios en ese paraíso fiscal. En ese campo de suposiciones, descubrimientos y negociaciones, había algunos antecedentes:



	-Leyendo los documentos desclasificados, se sabe que el 19 de julio de 1946 un informe norteamericano hablaba del hallazgo en el Reichsbank de 4.173 bolsas conteniendo 8.307 lingotes de oro fabricados con piezas dentales fundidas, provenientes de los campos de concentración y de exterminio. Sólo Treblinka permitía obtener veinte kilos de dientes de oro por semana. Junto a esas bolsas, había 207 contenedores llenos de joyas, platería y objetos de arte, además de ocho bolsas con alianzas matrimoniales de oro.



	-En 1946, Suiza había cedido a una presión inicial de los Aliados, que en el momento habían congelado los fondos suizos en todo el mundo como sanción por las transacciones con los nazis. Entonces Suiza pagó 58 millones de dólares en "oro no acuñado".



	-En 1962, la Unión de Bancos Suizos anunció que había identificado 961 cuentas de víctimas de los nazis, y que devolvería dos millones de dólares que era la cifra que totalizaban esos depósitos.



	-En febrero de 1996, ante la eventualidad de un escándalo mundial por los comprometedores documentos liberados en Estados Unidos, la Unión de Bancos ofrece pagar 32 millones de dólares como compensación. La cifra es rechazada por los emisarios judíos, que presionan con revelaciones más graves donde se verían implicados otros países neutrales durante la guerra mundial y también la Cruz Roja Internacional, en cuya valija diplomática habría circulado una parte del oro nazi entre Berlín y Basilea.



	Esa presión fue tan decisiva, que determinó la histórica decisión suiza de dejar sin efecto todo el secreto bancario que ampara a sus instituciones. Por adelantado se calcula que los nazis habrían enviado a Suiza unos 15.000 millones de marcos alemanes de la época en billetes y en oro. Esa cantidad incluía 360 toneladas de metal precioso y era el equivalente al tres por ciento del Producto Bruto Interno de Estados Unidos en 1944, porcentaje que hoy ascendería a la suma de 200.000 millones, más que todo el PBI de Suiza y casi igual al de Argentina. A  esa cifra correspondería agregar los intereses devengados en medio siglo de depósito bancario, con lo cual hoy se obtendría una cantidad total cercana al billón de dólares, es decir un millón de millones. Falta saber si la banca suiza estará en condiciones de pagar esa enormidad, en el caso improbable de que se le reclame por parte de los auténticos propietarios.



El episodio argentino



	Ahora se sabe que la Argentina de 1945 -cuya casta militar tenía una famosa inclinación prusiana- ofreció refugio a numerosos dirigentes nazis. A fines de marzo de aquel año había declarado la guerra al Reich (un mes antes de que éste se desplomara) y dos meses después se puso en funcionamiento el operativo tendiente a acoger a más de diez mil alemanes y cinco mil croatas pro-nazis, para lo cual se ha dicho que el primer gobierno peronista había dispuesto miles de pasaportes argentinos en blanco. En parte, los detalles de esa operación han podido confirmarse en los documentos norteamericanos des-clasificados, y en ciertos archivos de la Cruz Roja junto con la constancia de traspaso de millones de dólares desde Suiza a Buenos Aires, aunque se ignore si ese flujo "ayudó a financiar la radicación de alemanes en la Argentina".



	Otra cosa que se investiga desde la década del 50 es la posibilidad de que una porción de esas sumas haya beneficiado a jerarcas del gobierno peronista o al propio Perón y a Evita porque también desde esa época se habla de la cuenta secreta que la Señora habría abierto cuando resolvió incluir a Suiza en su gira europea de 1947, permaneciendo una semana -que no estaba prevista en el itinerario inicial- entre Ginebra, Lucerna, Neuchatel y Zurich. Desde entonces se especula (sin aclaración posible) sobre la existencia de esa cuenta quizá fabulosa. Hay datos sin embargo de que en 1955, luego de su derrocamiento, Perón había enviado un delegado personal a Suiza para rastrear la cuenta, y habría repetido el intento en 1972. Otras gestiones fallidas habrían sido cumplidas luego por Isabelita, pero siempre fue imposible ubicar la cuenta. Ahora, la supresión del secreto bancario también podrá aclarar si  Evita hizo en 1947 el legendario depósito del que tanto se ha hablado en los 49 años siguientes.



Un tesoro incalculable



	El eje de todo el escándalo está clavado sin embargo muy lejos del matrimonio Perón. Refiere a las cantidades incalculables derivadas del despojo nazi a través de Europa:



	1) lo que se saqueó inicialmente fueron las reservas bancarias de los países ocupados: 40 millones de dólares de Austria, 193 millones de Holanda, 24 de Hungría, por ejemplo.



	2) luego se robó el contenido de decenas de miles de cofres de seguridad de particulares, con lo cual otro río de divisas, lingotes, joyas y monedas fluyó hacia el Reichsbank de Berlín.



	3) se despojó asimismo a los judíos que llegaban a los campos de Polonia y de la propia Alemania, y se vaciaron sus casas y empresas. En Amberes, los nazis atraparon 25 millones de dólares en diamantes de 12.000 talleres de joyería instalados en esa ciudad belga.



	4) los nazis se apropiaron del arte plástico de museos y casas privadas de las zonas conquistadas, calculándose que robaron 16.000.000 de objetos artísticos de variado orden, entre los cuales figuraron 25.000 cuadros y esculturas de famosos maestros del pasado. Irónicamente, gran parte de ese botín fue luego confiscado por los soviéticos cuando ocuparon la región oriental del Reich, y ha quedado desde entonces en Moscú y Leningrado (ahora San Petersburgo) como compensación por el destrozo del patrimonio cultural soviético que cometieron los alemanes entre 1941 y 1944. Que esa masa de reliquias siga en manos rusas, multiplica por dos las dificultades para que los tesoros vuelvan a poder de sus reales propietarios o de sus deudos.



	Sólo Hermann Goering, notorio coleccionista de bienes ajenos, totalizó en su casa de campo Karinhall unos 1.375 cuadros, 250 esculturas, 108 tapices, 175 porcelanas únicas, 75 vitrales medievales, 400 manuscritos y libros antiguos. Gracias a la monumental acumulación de riquezas, la Alemania nazi casi no tuvo inflación durante la guerra, a pesar del devorador esfuerzo cumplido por la industria bélica. Claro que una parte de esa fortuna mal habida, voló después a Suiza, incluidos (se dice) los fondos provenientes de derechos de autor, también millonarios, que cobró Hitler por las abundantes ediciones de Mein Kampf. Los nazis habían creado un sistema de cuentas bancarias y falsas empresas para "lavar" sus depósitos, incluyendo 112 sociedades fantasmas en España, más de 200 en Suiza, 58 en Portugal, 97 en Argentina, 35 en Turquía y otras 233 repartidas entre Uruguay, Chile, Brasil, Paraguay, Bolivia y Venezuela.



	Hasta en bancos ingleses llegó a depositarse alguna partida de dinero nazi, pero por razones igualmente turbias -la falta de voluntad política, tal vez- esa ramificación nunca se aclaró. Ahora se acerca la revelación definitiva, que tiene no sólo a los suizos en suspenso, medio siglo después de la guerra, del holocausto, de la hecatombe hitleriana y del mayor clandestinaje bancario de la historia.





*Texto: P37
*Título: "La pena de muerte en Uruguay"
*Autor: Juan Carlos Pedemonte
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996 (página editorial)



EDITORIAL



Rigió durante 77 años



LA PENA DE MUERTE EN URUGUAY



"Poder Legislativo, 21 de setiembre de 1907. Abolición de la Pena de Muerte. El Senado y la Cámara de Representantes, Decretan: Art. 1º Queda abolida la pena de muerte que establece el Código Penal". Otros 6 Arts. señalan que lo dispuesto alcanza al Código Militar y fija el sistema de sustitución de la pena abolida por la de penitenciaría, la máxima de 40 años. Firmaba el Presidente de la Asamblea General Dr. Antonio Ma. Rodríguez y el 1er. Secretario Domingo Veracierto.



Juan Carlos Pedemonte



	Los Códigos Penales a que se aludía, habían nacido con la República. Las ejecuciones de hombres -no sabemos de condena a mujeres- en los casi 80 años de vigencia de la ley, se aplicaron, relativamente, bastantes veces. En estas crónicas, mencionamos solo algunas pocas ejecuciones, aquellas que tuvieron gran resonancia. Y dejaremos para el final de esta misma nota lo que fue el arduo desarrollo parlamentario del proyecto de ley abolicionista. Recordemos, por su triste valor anecdótico, algunos de aquellos espectáculos que se debieron presenciar a lo largo y lo ancho del territorio nacional, siempre actuando con el Código Penal en la mano. Pero ya sabemos que, con las innovaciones "excepcionales", especialmente en tiempos de nuestras guerras internas y aún en las que no lo eran tales, en el curso de nuestra historia la pena de muerte se aplicaba antaño arbitrariamente y, lo peor, hasta con ferocidad, caso del tan común degüello.



	Pero aun en el cumplimiento de sentencias legales y ajustadas a la ley existente, mediante fusilamiento, aquellos actos tenían aristas desgarradoras. Señalemos que, por lo general, solo la mitad de las armas tenían balas reales, para asegurar así que los soldados no sabrían jamás si habían matado realmente a un semejante. El sistema tenía una exigencia atroz y ella era "el tiro de gracia", que el oficial a cargo debía descargar sobre la cabeza del ejecutado, se decía para evitar eventuales agonías.



	La pena capital figuraba en nuestro Código, como seguramente, entonces, sin excepción, lo tenían todos los países del mundo. Con variados métodos: el fusil, la horca, el garrote vil, la guillotina, el descuartizamiento con cuatro equinos tirando de los miembros del condenado. Con el avance de la civilización (?), en Estados Unidos se usó (y aún se usa en buena parte de su territorio) la silla eléctrica u otros métodos letales.



	En tiempo de la República, viene el recuerdo del fusilamiento del comerciante D. Luis Baena en la Plaza de Cagancha en octubre de 1843.



	En abril de 1871 asesinaron sin razón explicable al médico italiano doctor Vicente Feliciángeli, de dos faconazos. Nunca se pudo esclarecer el crimen ni aparecieron los supuestos autores intelectuales.



	Pero sí los ejecutores del crimen, al parecer hecho "por encargo".



	Aprehendidos 4 de los cinco asesinos, se cumplió la condena impuesta por un Tribunal. Los "reos" como decía el Dictamen, fueron sentados en el mismo banquillo en la ahora Plaza de los 33, entonces de Artola y ejecutados, atados de las manos y con grillos cada uno, grillos que se unían entre sí por cadenas. Del actor prófugo, nunca se supo nada. Dos millares de personas presenciaron la terrible escena.



	Un "matrero" famoso fue "El Clinudo". Jovencísimo, ya tenía un prontuario tremendo. Cayó preso, peleando, en el entonces pueblito de Treinta y Tres, todavía jurisdicción de Cerro Largo. En el 86, con solo 25 años de edad, se le sentenció a muerte. Pasaron los años y sus defensores, apelando con vehemencia, retardaron la ejecución de Alejandro Rodríguez, su verdadero nombre, encerrado en el Taller de Adoquines, luego Cárcel del Crimen, en el mismo solar donde hoy está la Jefatura.



	Nuestras pesquisas históricas no tuvieron fortuna. Finalmente, ¿"El Clinudo" fue llevado frente al pelotón de ejecución? Si lo fusilaron, fue en Yi o ya en el nuevo Penal "Miguelete", inaugurado el 25 de Agosto de 1888, siendo casi seguro que el primer ajusticiamiento cumplido en el ahora polémico Establecimiento del INAME, fue en Junio 1890. El crimen había sido en Bacacuá, Paysandú, en Setiembre del 85. Asalto nocturno a un Almacén de Ramos Generales, dos asesinados e incendio del comercio.



	Un entrerriano, un negro y dos más cayeron pronto.



	La condena hubo de cumplirse. La Cárcel estaba rodeada de gente; se habían entregado tarjetas a los periodistas y 200 personas para entrar al gran patio. Todos los internados en la Cárcel, aun los enfermos, debieron hacer acto de presencia. Se excluyó a las mujeres.



	Un "corresponsal" nos aseguró, públicamente, que la última sentencia de muerte se cumplió en Salto en 1903 con un soldado. El investigador D. Eladio Artigas Orce, afirma que Manuel Páez y Aurelio González fueron llevados, por orden judicial, en barco hasta Punta del Este, de allí en carruaje, siempre engrillados a San Carlos y en un paraje llamado La Coronilla, sitio exacto de su crimen, fusilados, reposando, dice, en el Cementerio de Aiguá. En 1906 se dicta por los Tribunales otra sentencia de muerte, la de Ramón Gadea, por robo y asesinato. El Presidente Batlle y Ordóñez, ejerce sus facultades constitucionales acordando la conmutación. Y el 6 de mayo de ese año, eleva al Parlamento un Proyecto de Ley, aboliendo la pena de muerte. Aquel Gadea casi debió ser el último ajusticiado.





*Texto: P38
*Título: "Como con bronca y junando..."
*Autor: Rodolfo Sienra Roosen
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



EDITORIAL



COMO CON BRONCA Y JUNANDO...



Rodolfo Sienra Roosen



	Bueno, esto ya no tiene vuelta. Consumado está y habrá plebiscito, por lo que de cara al mismo corresponde definirse. Somos parte de la "élite" nacional de esforzados atletas que, a pura tracción a sangre, conseguimos averiguar de qué se trata, hacernos del texto completo de la ley en el mismo laboratorio que la elaboró, digerirlo por entero, y de esa manera estar en condiciones de pronunciarnos con responsabilidad. Yo voy a votar por la reforma, pero con poco entusiasmo, y sin llegar al extremo de ir a las urnas con la sensación de estar cumpliendo con la penitencia cívica, haré el esfuerzo de superar el sabor amargo que me dejó el proceso antecedente a la sanción de la ley, mi discrepancia con aspectos sustanciales de la misma y lo que considero como inoportunidad de la convocatoria. Voy a votarla, la madre que la parió, diciendo con toda franqueza que ante lo que es una propuesta de contenido predominantemente electoral, desde este punto de vista utilitario y según mi interpretación, el balance no le es favorable al interés de mi partido y menos en estos momentos, y no veo, también lo digo francamente, que ese interés se contraponga con el general. Pero donde manda capitán no manda marinero. El Partido Nacional tiene sus autoridades legítimamente constituidas, y su decisión es la de apoyar la reforma. También tiene sus normas, y aunque no me haya hecho feliz su aplicación al caso concreto, que además no era de precepto, debo reconocer que para algo están. Tengo la conciencia tranquila en cuanto a haber expresado desde aquí todas las objeciones que me merece la iniciativa, sumando mi modesta opinión a la de quienes con mucho más autoridad que la nuestra -la que da la experiencia del protagonismo político en los cargos de mayor representatividad y la visión de la perspectiva histórica- advirtieron sobre los riesgos a correr, pero ante los hechos, por disciplina, acato.



	Voy a votarla también, porque aunque muy distinguidas personalidades partidarias sostengan que no hay que encarar este plebiscito como una batalla contra el Frente Amplio, serán sus vociferantes radicales, los que hoy mandan, quienes se van a encargar de plantearlo como un enfrentamiento, por lo cual la realidad de la confrontación no va a poder disimularse, y en ese terreno, como en ningún otro, no me gusta perder. Son ellos quienes van a persistir y aún a endurecer la estrategia en la que se sienten más cómodos, que es la de dividir el país en dos, y a esta oportunidad le van a sacar el jugo al máximo. Seguramente ante la fantochada previa, cuando su candidato presidencial ya proclamado calificaba de "aceptable" lo que dentro de sus propias huestes se consideró como una trampa -que fue la propuesta mediadora del Dr. Volonté- quienes hayan seguido atentamente la evolución de este tortuoso e increíble proceso podrán apreciar la falta de seriedad con que se ha procedido, porque mire que se han dicho pavadas, pero somos pocos los que hemos cultivado esta práctica masoquista.



	El panorama que tenemos por delante es el de un Presidente de la República y los sectores mayoritarios del nacionalismo involucrados en el asunto, aunque anuncien que no harán campaña proselitista. Así, no será de extrañar que el "NO" por el que habrán de jugarse los opositores apueste al repudio de la propuesta de la coalición de gobierno, y ello se explote hasta con sadismo para captar disconformes y tentarlos a pronunciarse con mentalidad de protesta o de castigo. Será una manera de desnaturalizar las cosas, de ensuciar el partido, pero son especialistas en la materia. Por ello me parece que pensar que el plebiscito no se tome como una lucha entre partidos políticos es una ilusión, aunque estamos seguros que habrá frentistas que votarán por la ratificación de la ley. Pero se ha entrado en el juego que los "ultras" quieren y donde no tienen nada que perder, ni siquiera en el caso que la mayoría a favor de "SI" fuera significativa. Se ha forzado la introducción de un acto político en momentos convulsivos y de tensión, arriesgando un fracaso que, de consumarse, volvería a dejar una vez más al sistema político desautorizado. Lo irreversible de la imprudencia, no obstante, me lleva a votar la reforma porque me parece una barbaridad que quienes se han segregado políticamente, oponiéndose a todo y dejando en evidencia más que su incapacidad para proponer jamás soluciones para nada, su firme determinación de no hacerlo, salgan de esta emergencia con la sensación gratificante de llevarse un premio y hasta de sentirse como un poder paralelo cuando faltan tres años de gobierno y hay tanto por hacer.



	También cabe rescatar lo positivo de algunos aspectos de la iniciativa. No me refiero a su eje central de modificación del sistema electoral, que gira en torno al candidato único por partido y al "ballottage". No discuto la racionalidad teórica de la primera de estas iniciativas, pero lo cierto es que va contra una tradición nacional que no ha demostrado ser obstáculo para el funcionamiento institucional normal, ni para la unidad de los partidos políticos. En cuanto al "ballottage", no asegura mayorías parlamentarias ni por consecuencia la mentada "gobernabilidad". Es más, la experiencia demuestra que se ha gobernado y se gobierna sin problemas sin esa innovación.



	Me refiero en cambio a otros cambios que se proponen, que a mi entender aportan para mejorar el sistema, los que me voy a permitir analizar y comentar en próximas notas.



	Por hoy, queda la disposición de un militante para ir a la guerra en este clima de hervidero político, en el cual la reforma se introduce como una especie de convidado de piedra y de piedra fría, que no concita la atención popular distraída en otros temas y preocupaciones. Ayudaremos entonces con la modestia de nuestro aporte para tratar de sacar las castañas del fuego, pero "como con bronca y junando, y de rabo de ojo a un costado", al modo de un ciruja político.



	Y téngaseme por desahogado, con costas.



*Texto: P39
*Título: "Precisiones impuestas"
*Autor: Washington Beltrán
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996 (página editorial)



EDITORIAL



PRECISIONES IMPUESTAS



Washington Beltrán



	CESÓ la poco edificante paraplejia, el corrillo, sin antecedentes, de periodistas reclamando información, novedades y datos sobre la marcha de actuaciones judiciales presuntamente secretas. El diagnóstico, largo tiempo hecho y ampliamente difundido sobre ellas, se confirmó. El presumario se había extendido con tal desmesura, que adquirió el asombroso volumen de 15.000 fojas. Innecesario nos parece decir que nos estamos refiriendo a la pieza judicial formada alrededor de la venta del Banco Pan de Azúcar.



	Al culminar el estudio de tan caudalosos antecedentes el representante del Ministerio Público solicitó -tal como se predijo-, los procesamientos del Cr. Braga y del Dr. Cambón. El Juez accedió al pedido, ordenando de acuerdo a él, la remisión de los imputados a prisión.



	No sabemos la influencia que pudo haber tenido nuestro zurriagazo en la motricidad del expediente. Sabemos sí, lo que importa. Que un presumario, que debió ser un documento insonoro, y sustraído al público, calidades que estuvieron totalmente ausentes durante su tramitación, se convirtió sorpresivamente, en un campo abierto al conocimiento sobre hechos que comprometen la honorabilidad de ciertos ciudadanos.



	DESMINTIENDO un negativismo que ha invadido desde hace tiempo a nuestro pueblo y cuya viscosa mucilaginosidad lo envuelve, bloqueando horizontes optimistas, a través de cien formas de manifestaciones, que van desde la absoluta desmonetización de lo que tiene el sello de lo nacional -esfuerzo, idea, artesanía, producto, etc., uruguayo- hasta el descreimiento total en reservas y mecanismos morales; "una mano tapa la otra", "mucho ruido, pero acá nada va a pasar", contra ese pesimismo, pasar, pasó. Pero, ¡cuidado con las deformaciones, con los intencionados errores, con el hacha que corta para formar haces de astillas partidarias!



	Sí. Pasar, pasó. Pero precisemos bien los conceptos: ¿qué es lo que pasó? La insistencia, cuando su finalidad es desbrozar las situaciones de toda incertidumbre, sobre todo cuando de moral se trata, es más que válida: es bienvenida. Diríamos, es obligada.



	Y lo que ocurrió fue que al Cr. Braga -y también al Dr. Cambón- por el expediente que se le sigue en sede penal, se le configuraron elementos de convicción suficientes como para que el Ministerio Público juzgara que participó en un delito por lo que ha adquirido, tras la correspondiente vista fiscal y la decisión penal acorde, la calidad de imputado de ese delito.



	Prescindamos de que la recurribilidad del auto de procesamiento puede modificar esa situación. Mientras ello no ocurra, el Cr. Braga es imputado, pero sólo imputado. Ponemos el énfasis sobre este hecho, porque se ha realizado muchas veces una impertinente desnaturalización del mismo.



	EL Cr. Braga ha sido procesado. El procesamiento no es un juicio de proceder que conlleve el estigma de la complicidad o de la autoría o coautoría de un delito. Carnelutti a través del don admirable que poseía para señalar con la máxima economía la esencia de los institutos, señalaba, con la genialidad de la sencillez, esta diferencia entre un procesamiento y una condena. El procesamiento expresa la probabilidad de que un ciudadano sea autor de un delito; la condena, la declara con certeza.



	No pueden nunca confundirse estas situaciones. El procesamiento,-probabilidad- es el comienzo de una larga cadena de actuaciones; aporte de pruebas, alegatos, sentencias, suma de incidencias procesales, hasta llegar a la última estación: la sentencia que definitivamente dirá con certeza, con la autoridad de la cosa juzgada, si N.N. es inocente del delito que se le imputó, o si halla que es culpable de él.



	PESE a ser tan precisas las situaciones anotadas, tan fácilmente individualizables las líneas que marcan la presencia de uno u otro caso, en los hechos, en el rutinario vivir, en la mención frecuente o en la severidad de los juicios, no hallamos celo extremoso por distinguir horizontes tan desparejos por los ingredientes y sus alcances. Contribuye a favorecer esta grisácea maraña conceptual el inadecuado empleo terminológico. Se usan expresiones o se apela a giros que conducen al error.



	Todo jurista sabe que el sello de corrupto no lo marca el procesamiento que se decreta en un expediente penal. La afrentosidad del sello la dará la sentencia final que recaiga en la causa si es condenatoria.



	Esto que no ignora ningún hombre de derecho, lo desconoce y queda conturbado quien no tiene nociones jurídicas, que es el ciudadano que forma parte de más del 90% de la población.



	Más. Señalamos un reciente episodio que configura un caso muy grave porque su protagonista fue el Presidente de la República, que tiene sólida base jurídica.



	Una información aparecida en la edición de EL PAÍS del lunes 16 de setiembre pasado, recoge los comentarios que el Presidente hizo en una entrevista que difundió en la noche del inmediato sábado anterior la cadena C.B.S.-Telenoticias, que emite desde Miami. En el reportaje, que se anota realizado en la Estancia Anchorena, el Dr. Sanguinetti, tras sostener que hay en el país una prensa y una justicia independiente y un gobierno que asegura la transparencia, dice refiriéndose evidentemente a un caso de corrupción -el del Banco de Seguros era el que había detonado- que "estos episodios se esclarecerán en cuanto haya que esclarecer, se juzgarán y condenarán los responsables si los hay; algunos ya fueron juzgados en algunos casos". No, no y no.



	No hay en primer lugar, no hay una específica categoría jurídica "de juzgado". En segundo lugar, la referencia del Dr. Sanguinetti debe haber sido hecha apuntando a quienes habían sido procesados en el caso del Banco de Seguros del Estado: el Sr. Grenno y el Dr. Cambón. Estos ciudadanos estrictamente, fueron procesados. Es probable que hayan delinquido. Pero esa certidumbre sólo podrá darla la sentencia final.



	PARA algunos lectores, quizá para muchos, las consideraciones hechas conforman una formidable pérdida de tiempo. Se los mirará como meros malabarismos analgésicos destinados a atenuar responsabilidades, quizá a una siembra atolondrante para perturbar la indignación pública.



	Nada de eso. Sólo queremos evitar equívocos irreparables. Nosotros, en el lejano ejercicio de nuestra profesión de abogado, "hicimos" durante años Penal. Recogimos en esta materia una buena experiencia. Entre ella comprobamos cuantas veces, personas procesadas, terminaban por ser proclamadas inocentes, tardía declaración que no reconstruye jamás vidas deshechas por la ignominia del procesamiento.



	SI la inocencia, en el estudio que hacemos, no fuera el final, pues entonces hay que ser implacables. A la corrupción sólo podrá frenársela si trasmitimos la convicción que para la ley no hay castas, riquezas o posiciones que amparen. Que el único amparo es el de la corrección, el honor y la decencia.



	En cuanto a la actitud del Ministerio Público, nos ocuparemos en próximo comentario.





*Texto: P40
*Título: "51% opina que el amor no es ciego"
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



INFORMACIÓN



26% dice que una pareja no puede ser feliz si sus integrantes profesan distintas religiones. 16% opina que no pueden serlo si pertenecen a diferentes partidos políticos.



51% OPINA QUE EL AMOR NO ES CIEGO



El 54% de los montevideanos y el 46% de los habitantes del interior está en desacuerdo con la expresión que afirma que "el amor es ciego". Opinan lo mismo seis de cada diez uruguayos con un nivel educativo terciario y el 59% de los que viven en pareja. El 16% dijo que una pareja no puede ser feliz si sus integrantes son de distinto color de piel y el 28% opinó que no pueden serlo si el hombre es mucho más joven que la mujer. Tres de cada diez uruguayos creen en la infelicidad de la pareja si él tiene un nivel cultural menor al de ella y también tres de cada diez uruguayos piensan que la pareja no puede ser feliz si la mujer aporta más dinero que el hombre.



Sobre el amor...



	"Enamorarse es crear una religión cuyo dios es falible". Jorge Luis Borges, "El encuentro con Beatriz", 1949.



	"Parece que esta época se ha apartado de todas las versiones del amor... parece que el amor es algo que debe ser justificado, lo cual es rarísimo, porque a nadie se le ocurre justificar el mar, o una puesta de sol, o una montaña: no necesitan ser justificados". Jorge Luis Borges, ABC, 1986,  "A/Z", La biblioteca de Babel, ediciones Siruela, Madrid, 1991.



	"La mayor parte de los animales que se emparejan no disfrutan más que por un solo sentido, y cuando satisfacen su apetito termina su amor. Ningún animal, excepto el hombre, siente inflamarse su corazón al mismo tiempo que se excita la sensibilidad de todo el cuerpo; sobre todo, los labios gozan de una voluptuosidad que no fatiga; y de ese placer sólo goza la especie humana. Además, ésta, en cualquier época del año, puede entregarse al amor: y los animales tienen su tiempo prefijado. Si reflexionas y te haces cargo de estas preeminencias, exclamarás con el conde de Rochester: 'El amor, en un país de ateos, es capaz de conseguir la adoración de la divinidad'". Voltaire, Editorial Araújo, Buenos Aires, 1938.



Psicóloga Orieta Maestro

"La igualdad en la pareja es un mito"



	"El amor es en esencia la realización fantástica de la completud, es por eso que el amor es en sí mismo omnipotencia y por ende no puede ver la falla", afirmó la psicoterapeuta Orieta Maestro. El enamoramiento "es ciego en sus primeras instancias, tan ciego como intenso, 'el amor es un estado alterado de conciencia' -se podría decir- por fortuna y maravillosamente".



	La pareja como igualdad y sin competencia "es un mito", dijo la psicóloga. "Las luchas por el poder (económico, cultural, social, de vínculo con los hijos, etc.) forman parte de la esencia humana y también se manifiestan en la pareja. Cuando el mito es tan fuerte que no está permitido hablar de él, aparecen los conflictos enmascarados en problemas distintos".



	Cuando uno de los dos "crece" es común que "el otro sienta el temor de ser abandonado (real o afectivamente), entonces se deprime y boicotea, muestra su atractivo con otra relación o su malestar se traduce en peleas absurdas", indicó Maestro. Situaciones de este tipo se ven a menudo "cuando el poder económico de uno de ellos es mayor que el del otro, sobre todo si es la mujer quien lo detenta. Pero también se puede dar por el estatus social o el nivel cultural dispar, todo dependerá de la valoración que cada uno de los integrantes de la pareja haga de esos logros obtenidos".



	En cuanto al tema religioso "la situación varía un poco. En nuestro país cuando se unen judíos y católicos por ejemplo, el problema se amplía más, se trata de una inclusión o no en un clan familiar. El hijo entonces se encuentra en una gran disyuntiva: ser fiel a sus preceptos familiares o abandonarlos en parte entregándose a otro/a 'fuera del clan'. Las disputas en lo interno de la pareja en estos casos demuestran a menudo esa fidelidad enmascarada hacia la familia de origen a través de la exclusión  parcial del 'extraño'".



Néstor Silva, de Mundo Afro:

no confundir integración con mezcla



	Ocho de cada diez uruguayos dijo que una pareja puede ser feliz si sus integrantes son de diferente color de piel, dos de cada diez opinó lo contrario. "Una pareja puede llegar a ser feliz con diferencias étnicas", afirmó Néstor Silva, de 40 años, cantante y director de Arte de Mundo Afro, organización que agrupa a la comunidad negra uruguaya. "Pero", se apresuró a aclarar que en su opinión, "las parejas interétnicas generalmente confunden integración con mezcla. Uno de los problemas que veo es que uno de los dos renuncia a parte o a toda su cultura y acá generalmente renuncian los negros. Eso es lo que llamo mezcla: alguien renuncia a lo suyo, lo que no implica una verdadera integración de lo que yo pueda tener de mi cultura y de lo que mi pareja pueda tener de la suya". Esto se ve "en el colectivo general" y "tiene razones históricas y sociales discriminatorias", destacó Silva.



	Cuando el conjunto de la sociedad ve una pareja interétnica, detiene más su atención "en lo pintoresco" que en la "comprensión" de ese hecho. "Se ve que dos personas de piel diferente forman pareja, punto. No se aprecia el punto de vista cultural ni social. Es algo netamente pintoresco", explicó Silva.



	Según su opinión "la persona negra renuncia a sus costumbres, a su forma de vida, a cómo el colectivo negro se reúne con su familia, cómo se expresa, la religión que profesa". Al hablar de ejemplos de buena integración en una pareja interracial, a Silva se le ocurre la suya. "Mi señora, que es blanca, hasta donde ella puede -por razones étnicas o de información genética-, la he visto cuando llego a casa, enseñándole candombe a mi hija, de la misma manera que le enseña de sus propios ancestros españoles e italianos, así como también se ocupa de que su hija  sepa de la cultura de su padre. Esto tiene que ver con la integración". Este es solo "un ejemplo", aclaró Silva, ya que desde el punto de vista de la realidad colectiva, "es un tema mucho más complejo".



	"El amor no es ciego", sentenció el cantante, aunque "puede serlo cuando la cuestión es pasional. Después, no. Yo, por ejemplo, me imagino que jamás no podría ser pareja de una persona fascista", concluyó.



Diferencias importantes: dinero y cultura



	Tres de cada diez uruguayos dijo que una pareja no puede ser feliz si el hombre tiene menor cultural que la mujer y también tres de cada diez opinaron esto en relación a que la mujer aporte más dinero que el hombre. De acuerdo a las estadísticas, esto sucede con poca frecuencia, considerando que las mujeres en su conjunto ganan un 75% menos que los hombres.



	Aunque cultura no es sinónimo de educación, debe tenerse en cuenta que la mujer debe especializarse más que el hombre para acceder a puestos de trabajo. En "Mujeres uruguayas en cifras", informe elaborado en 1995 por el Instituto Nacional de Estadística y Censo (INE) y Unicef, se señala que la mujer ha conseguido mayor grado de alfabetización que el hombre. La tasa de analfabetismo femenina es de un 3,8% mientras que la de los hombres se sitúa en el 4,7%. El nivel de instrucción entre los uruguayos ha crecido en los últimos diez años y el 34,1% de las mujeres entre 15 y 19 años alcanza el segundo ciclo de enseñanza secundaria.



	Durante la década de los 80 se produjo un gran aumento en la matrícula universitaria, que se debió al "mayor ingreso de las mujeres en la Universidad", éstas "al momento de elegir carrera, siguen haciéndolo en las que tradicionalmente han sido consideradas como femeninas", sin embargo, ha aumentado su participación en carreras como arquitectura, en la que durante 1988 conformaban el 43,9% de los estudiantes.



	El porcentaje de mujeres egresadas de la enseñanza superior es mayor que el de los hombres: 62,8% contra 37,2%. Según el informe, "las mujeres necesitan aumentar su capacitación para tener un mejor acceso al mercado de trabajo, por eso la participación en los cursos de formación profesional elemental, que le dan rápida formación y en las que entran directamente después de primaria, es mayoritariamente femenina".





Analiza Luis Eduardo González



Amor sin barreras



	Para la gran mayoría de la población el amor es capaz de vencer muchos obstáculos. Ocho de cada diez uruguayos adultos (el 79%) piensan que las parejas pueden ser felices aunque él y ella tengan "distinto color de piel" o sean "de distintos partidos políticos". Sólo un 16% considera, en ambos casos, que una pareja en esas circunstancias probablemente no será feliz.



	Las parejas probablemente tampoco serán felices cuando "la mujer es mucho más joven que el hombre" (el 20% piensa de ese modo), cuando "la mujer tiene menos nivel cultural que el hombre" (23%), cuando el hombre y la mujer "tienen distintas religiones" (26%), cuando "el hombre es mucho más joven que la mujer" (28%), cuando "la mujer aporta mucho más dinero que el hombre" (31%), y cuando "el hombre tiene menos nivel cultural que la mujer" (31%).



	En la opinión de los uruguayos las dos últimas situaciones son las más problemáticas para la felicidad de la pareja. Pero aún en ellas sólidas mayorías absolutas (62% en el último caso, 64% en el otro) consideran que las parejas probablemente serán felices a pesar de esas diferencias. En todas las situaciones hipotéticas consideradas por la encuesta, en suma, y aún en los casos menos fáciles, por cada opinión pesimista hay al menos dos juicios optimistas. Ninguna de estas "barreras" sería un obstáculo realmente serio para la felicidad de la pareja que se ama.



	Es prudente, sin embargo, considerar estas respuestas con alguna cautela. Expresan opiniones genéricas, sin compromisos personales, y esas circunstancias favorecen las respuestas que resumen cómo las cosas "deberían ser". Las respuestas se aproximan a lo que el público considera que es (o debería ser) el ideal. Es posible que los mismos entrevistados, obligados a opinar en circunstancias reales que los afectan personalmente, sean bastante más escépticos que lo sugerido por estas respuestas.



Parejas desparejas



	Como la cautela aconsejada vale en general para todos los temas considerados, ella no impide comparar las respuestas a las diferentes preguntas.



	Se observa así, por ejemplo, que los uruguayos consideran que las diferencias políticas son particularmente poco relevantes para la felicidad de las parejas. Las diferencias religiosas, en cambio, son bastante más significativas.



	En dos casos las preguntas permiten comparar una misma desigualdad en los dos sentidos posibles: las diferencias de edad y las diferencias de "nivel cultural". En los dos casos las respuestas sugieren que los modelos ideales de pareja implícitos en muchas respuestas no son igualitarios ("simétricos"). A pesar de los cambios de las últimas décadas el tipo dominante de pareja sigue siendo, aún hoy, asimétrico: la figura principal es la masculina, y la subordinada es la femenina. Por eso las "desviaciones" que meramente acentúan esa asimetría son juzgadas más favorablemente que las que la contradicen.



	Que la mujer sea mucho más joven que el hombre no parece ser importante. A la inversa, que el hombre sea mucho más joven que la mujer es más problemático. Socialmente solemos aceptar bien al caballero maduro con la dama mucho más joven, salvo en casos extremos. Pero la pareja de la dama madura con el joven caballero suele evocar casi automáticamente el comentario ácido: "gigoló".



	Que la mujer tenga "menos nivel cultural" que el hombre tampoco parece ser importante. Pero la diferencia opuesta, que el hombre tenga menos nivel cultural que la mujer, es más problemática. Esta es la situación menos cómoda de todas las examinadas en la encuesta, casi tanto como la del caballero mantenido por su dama.



Sin barreras, pero no ciego



	La mayoría absoluta de los uruguayos (el 51%) opina que el amor no es ciego. A la inversa, el 44% piensa que el dicho clásico sí es correcto, y el 5% restante no opina. Este juicio prosaico (el amor no es ciego) es compartido por todos los uruguayos, por los hombres y por las mujeres, por los más educados y por los menos educados, por los devotos de todas las religiones, y por los votantes de todos los partidos. Es, pues, un juicio ampliamente compartido a lo largo y a lo ancho de la sociedad uruguaya.



	Pero no es un juicio unánime. Si, para abreviar, se llama románticos a los que creen que el amor sí es ciego, entonces los montevideanos son prosaicos, pero los residentes del interior son románticos. También son románticos los más jóvenes (los adolescentes, los que todavía no llegaron a los 21 años), los estudiantes, las amas de casa, los que se consideran de derecha, y los solteros (y muy especialmente las solteras).



	A veces se dice que el romanticismo es un sentimiento del siglo pasado, un tanto anticuado y quizás marginal. Algo de esa idea surge también de los resultados de la encuesta. La actividad y la modernidad son los enemigos del romanticismo.



	Los románticos son más numerosos entre los menos "modernos" (los uruguayos del interior), entre los que aún no "entraron en batalla" (los estudiantes, los solteros, los más jóvenes), o entre los que quedaron "al costado" de la batalla (o al menos al costado del mercado), las amas de casa.



	Los románticos también son más abundantes (aunque no mayoría) entre los veteranos que se retiraron de la batalla cotidiana. Entre los que ya pasaron los setenta años los prosaicos son una ligera mayoría,  pero aún así, entre ellos y entre los más jóvenes es donde se encuentran menos "prosaicos" (que florecen, en cambio, en las edades más activas: entre los 21 y los 59 años). Luego del pico de la edad activa el porcentaje de prosaicos disminuye hasta volver a igualar al de la primera juventud. Pero lo que aumenta no es el porcentaje de románticos, sino el de los que ya no saben qué creer. La experiencia y la hora del balance nos vuelven menos prosaicos, pero no más románticos: sólo más reflexivos.





Ficha técnica



	El presente informe exclusivo para EL PAíS fue preparado por CIFRA/González, Raga, Massonnier y Asociados en base a una encuesta propia, y producido periodísticamente por PSB Taller de Comunicación.



	Para la encuesta urbana que provee los datos de este informe fueron entrevistadas 1200 personas de 15 y más años de edad entre los días 21 y 29 de setiembre ppdos. La muestra es representativa de la población urbana residente en las ciudades de 10.000 y más habitantes de todo el país; en ellas viven cerca de ocho de cada diez uruguayos. Las entrevistas fueron realizadas en las residencias de los respondentes. La muestra de residencias es probabilística, y los entrevistados fueron seleccionados manteniendo cuotas preestablecidas según sexo y edad.



	Las cifras indicadas en el texto son estimaciones, no valores exactos. En muestras de estas características en general se admite que para que las diferencias observadas estén dentro de niveles de confianza aceptables deben ser de cinco o más puntos porcentuales.



	Por ejemplo, muy probablemente la mayoría de los uruguayos no cree que el amor sea ciego. Esto es así porque la encuesta muestra que el 51% piensa de ese modo, y el 44% cree, a la inversa, que el amor es ciego. Pero si la diferencia entre ambos grupos hubiera sido de 49% a 46%, apenas tres puntos porcentuales, la afirmación anterior no podría hacerse con la misma seguridad.



	Estas consideraciones valen sólo para las cifras nacionales; los márgenes de error de las submuestras (por ejemplo, las cifras que corresponden sólo al interior o a Montevideo) son mayores.



	Diseño gráfico: Taller de Comunicación



	Dibujos: Juan Manuel Díaz





Casamientos mixtos



	De acuerdo a una encuesta publicada por Cifra el 26 de setiembre de 1993, el 15% de los uruguayos dijo que no aprobaría el casamiento de su hijo/a con un descendiente de negros, mientras que un 22% lo desaprobaría en caso de que fuera descendiente de judíos. Los más contrarios a esto fueron los mayores de 70 años: el 29% se opondría a cualquiera de los dos casos. Entre los jóvenes de 17 a 21 años y entre los de 27 a 39, el antisemitismo fue mucho más fuerte que el racismo hacia los negros. El rechazo al casamiento de una hija/o con un judío (21%) es el doble del rechazo hacia un negro (10%).



	La desaprobación resultó estar muy vinculada al nivel educativo. Los universitarios lo aprobaban en mayor proporción que los de educación primaria: entre los primeros, tres cuartas partes lo aprobaban tanto a un negro como a un judío, mientras que entre los segundos, el 70% aprobaría un casamiento

con un negro y el 65% con un judío.



	El grupo de uruguayos más racistas correspondió a un 9% del total, y reveló una mayor proporción de hombres, personas con educación primaria y personas mayores de 70 años.





Francia

El amor a través de los siglos



	El concepto de pareja o matrimonio no ha permanecido invariable a través de los siglos. En la época feudal, "la alcoba de los esposos, ese taller en el corazón de la morada aristocrática donde se forjaba el nuevo eslabón de la cadena dinástica", no era el lugar donde se producían "esos insulsos idilios con los que entretiene hoy en día, en Francia, la novela histórica en su impetuosa e inquietante floración, sino como el campo de batalla de un combate, de un duelo cuya aspereza era muy poco propicia al fortalecimiento entre los esposos de una relación sentimental", relató Georges Duby en su libro "El amor en la Edad Media y otros ensayos".



	A partir de 1860 se comenzaron a instaurar los códigos románticos entre los enamorados. "La palabra queda mediatizada; en adelante primará el mensaje a distancia. La primera mirada de los ojos que se cruzan y se detienen, la música lejana de la voz, la dulzura del perfume natural que se filtra a través de la ligera toilette, aseguran la salvaguarda del pudor femenino y forjan las cadenas indestructibles", según relató el libro francés "Historia de la vida privada".



	Durante el siglo XIX "emerge la reivindicación de una nueva pareja más fraternal y más unida, a la que ya no separan las barreras del saber, a la que ya no ponen impedimentos los mandamientos del confesor. Entre esposos, se convierte en usual llamarse 'querido' y la joven no vacila en deleitarse con el erotismo velado de las novelas de moda. Entre una muchacha mejor informada y un joven más atento al placer de su pareja puede anudarse un entendimiento nuevo y es muy posible que un disfrute común suceda al viejo asalto egoísta".



	Es en esta época en que comienzan a aparecer publicaciones sobre enfermedades venéreas o libros como "El amor experimental o las causas del adulterio en la mujer durante el siglo XIX", aparecido en 1878. "El libro contiene un informe en favor del orgasmo femenino. El autor ve en él la mejor defensa contra la propagación del adulterio. Sin embargo, el doctor Montalban y muchos de sus colegas siguen recomendándole sobre todo al esposo dulzura y paciencia en las caricias".



	Seguramente, aclara el texto, se trata de "comportamientos minoritarios; pero no dejan de hallarse de acuerdo con los progresos de la contracepción. Estos demuestran el auge de una sexualidad erótica orientada hacia el placer, a expensas de una sexualidad genital dedicada exclusivamente a la procreación".



*Texto: P41
*Título: "Antel y su Odisea del Espacio"
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



Uruguay cumple sueño de satélite propio



ANTEL Y SU ODISEA DEL ESPACIO



El próximo 6 de diciembre Uruguay comienza una "carrera espacial" a su escala, pero con repercusiones que prometen ser gigantes para el país. Desde un lanzador de cohetes ubicado en el ignoto Kourou, Guyana francesa, el cohete Arianne llevará a 36.000 quilómetros de altura al satélite Nahuel Sat I entre cuyos propietarios figura la empresa estatal ANTEL. Hasta el momento, Uruguay brindaba sus servicios en telecomunicaciones a través de arrendamientos de satélites, pero este emprendimiento va a permitir el abatimiento de los costos y la calidad de los mismos hasta límites nunca soñados.



	Todo comienza en marzo último cuando ANTEL recibe una invitación que no esperaba o que no tenía planeada por el momento. Argentina había decidido explotar sus posiciones orbitales para el lanzamiento de satélites geo-estacionarios.



	La ventaja que los mismos ofrecen en el terreno de las telecomunicaciones no dejaba sombra de dudas que participar permitiría dar un importante paso adelante a Uruguay. Los satélites geo-estacionarios tienen la característica de estar fijos y alineados sobre puntos establecidos del globo terráqueo por la Unión Internacional de Telecomunicaciones para cada país.



	El que se le ofreció a ANTEL tenía la característica provocativa que va a estar situado a 71.8 de Longitud Oeste, justo encima de Uruguay, con antenas que permitirán cobertura en todo el continente americano. "El país no podía estar afuera de la iniciativa", afirma el vicepresidente de ANTEL, Tabaré Viera, representante uruguayo de la negociación. "La ubicación geográfica es inmejorable. Por otra parte, los servicios canadienses provenientes de dos satélites que arrienda Uruguay están a punto de llegar al fin de su vida útil. Los satélites de este tipo pueden durar unos 12 años".



	Tabaré Viera en nombre del directorio de ANTEL está sentado en la mesa principal de la firma Nahuel-Sat, surgida a los efectos de la adquisición del satélite y otras inversiones en el mismo campo. Uruguay compró 11 por ciento del paquete accionario del emprendimiento, en comunión con el Banco Mundial. Para Uruguay, significó una inversión de apenas 6.5 millones de dólares. "Un satélite de las características de Nahuel-Sat I cuesta alrededor de 250 millones en moneda estadounidense. Los diez socios tuvieron que recaudar entre todos 100 millones y el resto se abonará en forma de crédito", asegura Viera.



Una sociedad importante



	Entre los socios que compartirán los beneficios de Nahuel-Sat I hay varias empresas prestigiosas en el sector comunicaciones. La Daimler-Benz (emparentada con la Mercedes-Benz alemana) se encargó de la puesta en órbita del futuro satélite. La Aerospatiale francesa tiene a su cargo la construcción de Nahuel-Sat I. La italiana Alenia Spazio trabaja actualmente en los últimos detalles del centro de control terreno que permitirá dirigir el satélite.



	Con diversos grados de participación integran también el directorio otros grupos, entre ellos la Telecom de Argentina.



	"Para ANTEL esta experiencia ha permitido muchas cosas positivas", dice el vicepresidente Viera. "Primero porque vamos a entrar en la etapa satelital, pero esta vez como propietarios. La segunda es derivada de la otra, porque esta nueva condición nos va a permitir mejorar la calidad y los precios de nuestra telecomunicación. El tercer factor es que el emprendimiento alienta a nuevas inversiones en este terreno, porque es un campo de gran rentabilidad. Hasta tal punto es así que Nahuel I sin haber sido lanzado ya tiene el 50 por ciento de su capacidad arrendada. Todo esto nos ha hecho pensar en la necesidad de invertir en un nuevo satélite".



	El mercado que encuentran este tipo de satélites son variados y con demanda en crecimiento: carriers, canales de tevé abiertos y de cable, redes privadas, gobiernos, servicios de seguridad y Fuerzas Armadas son algunos de los sectores que integran la potencial clientela. Las ventajas de los servicios satelitales van a permitir la universalización de la telefonía celular y la rural, además de posibilitar la realización de videoconferencias. También va a fomentar la educación a distancia en la región y permitirá como novedad la telemedicina para establecer diagnósticos remotos y contactos al instante con médicos especialistas.



Invertir en el futuro



	Actualmente Nahuel tiene un mercado cautivo de 900 canales de cable, más de 20 canales de tevé y un DTH (Direct Home Television) con diez señales iniciales. Estas últimas están operando en sistema interino, hasta que en enero de 1997 pasarán definitivamente a Nahuel I para totalizar más de 30 canales. "Muchos de estos servicios, ANTEL ya los está dando a plenitud. Pero la adquisición del satélite en alguna medida denota nuestra creciente voluntad de ser una empresa que va más allá de ser una simple operadora telefónica. Todo lo que estamos haciendo es el futuro", asegura Tabaré Viera. Según el vicepresidente de la estatal de telecomunicaciones, la dinámica de estos emprendimientos no está desvinculada de los éxitos económicos logrados por la empresa en los últimos años. ANTEL tiene actualmente una rentabilidad que supera el 20 por ciento anual. En 1995 se recaudaron alrededor de 550 millones de dólares y se invirtieron 150 en la misma moneda. Para finales de 1996, según los cálculos de la firma, las inversiones alcanzarán los 260 millones de dólares. "No es casual -dice Viera- que los servicios nuestros estén por encima de los promedios de América después de Canadá y Estados Unidos. La densidad telefónica en el mundo anda en los 11 teléfonos cada l00 habitantes. En Uruguay está en 23 cada 100 y a fin de año llegaron a 27 cada 100."



	Para fines de 1996, Uruguay estaría alcanzando un 90 por ciento de digitalización en las centrales telefónicas y en el primer semestre de 1997 la misma abarcaría la totalidad del territorio nacional. En telefonía celular, ANCEL llegó a los 42.000 abonados y en unos tres meses logrará cobertura geográfica absoluta, lo cual permitirá la ampliación y mejoramiento de la red rural que se encuentra en  funcionamiento. "ANTEL está haciendo un esfuerzo muy importante en inversiones para lograr una cobertura total en telecomunicaciones. Cuando empezó este directorio había un déficit en todo el país de 100.000 teléfonos. Con la adquisición de nueva tecnología inalámbrica estamos en condiciones de colocar teléfonos a cualquiera que lo pida en menos de 30 días y al mismo precio que antes. En ANTEL ahora a no hay que ser amigo de nadie para conseguir un teléfono", concluye Tabaré Viera.



*Texto: P42
*Título: "A tortazo limpio"
*Autor: Marisa E.L.P.
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



Páginas cómplices



A TORTAZO LIMPIO



Las mujeres no pegan a los hombres únicamente en el cine. Ejercen el derecho de réplica en casi todos los terrenos.



Marisa E.L.P.



	Sin pretensión alguna de muestreo científico ni ambición de proporcionar conclusiones y datos significativos dentro del espectro social de este país hemos realizado una encuesta entre cien personas para saber,  o mejor entrever, si las mujeres pegan a los hombres. A juzgar por los resultados -cuarenta síes y sesenta noes-, las féminas levantan la mano más de lo esperado. Hay quienes lo hacen repetidamente y otras encuentran un cierto gusto en dar un buen tortazo. En cuanto a las que no pegan, se quedan con las ganas, y si no llegan a la agresión es por educación o temor a la respuesta.



 	Pero, ¿cuáles son las razones por las que las mujeres ejercen la violencia física con tal asiduidad?, ¿cuáles son sus motivos?



	Los hay para todos los gustos. Algunas mujeres dan golpes a sus maridos cuando éstos las provocan, otras defienden a niñas indefensas de exhibicionistas inoportunos, y abundan los tortazos ante muchachos que al pasar por su lado se echan sobre ellas. Pero, sobre todo, la mujer pega ante agresiones y acosos de tipo sexual y por discusiones con el novio, el amante o con el marido, en las que los celos suelen estar frecuentemente de por medio.



	Los golpes de las mujeres hacia los hombres son muchas veces anecdóticos. Las hembras no tratan de dominar por la fuerza, ni imponer su criterio a base de tortas. Pero tampoco les invade una especie de "parálisis manual" cuando son acechadas, insultadas o humilladas. Una "torta" a tiempo, dicen nunca está de más, aplaca los ánimos exaltados de los hombres y les sirve de aviso para el futuro. La solución no está en los golpes, pero si ellos los propinan, ¿por qué nosotras no? ¿Es por la desigualdad física? ¿Se trata de una especie de inhibición ante la mayor fuerza del otro?



	La socióloga Raquel Osborne afirma que hablar de violencia física de las mujeres contra los hombres es trivializar el problema. Ella considera que son muy pocas las mujeres que responden con violencia física ante hombres adultos. "No podría ser de otra manera. La desigualdad de poder es muy manifiesta para que suceda otra cosa -afirma-. No es el tener menos fuerza lo que determina la actitud de las mujeres hacia los hombres. Estoy convencida de que se trata de la desigualdad de poder, de libertad, de oportunidades. Si entre hombres y mujeres se produjera una relación de mayor igualdad, la diferencia de fuerza física pasaría a segundo lugar". Pero, mientras llegue el momento de la igualdad, las diferencias y los abusos se palian con tortazos, porque las féminas, según sus propias confesiones, están hartas de recibir y no dar. "Un bofetón a tiempo hace milagros -explica una de las encuestadas-; hay que ver cómo aplaca los ánimos al varón."



	Además, y sin lugar a dudas, propinar un tortazo bien dado supone un alivio tremendo. No hay razón para que sólo los hombres dispongan de esta válvula de escape. La conclusión a que llegan las entrevistadas es que en esto, como en otras cosas, o jugamos todos o se rompe la baraja, que se suele decir... Ya se sabe, es fundamental gozar de igualdad de derechos.



Mercedes, profesora 34 años



	Pego a mi marido cuando duerme, no encuentro mejor momento. Durante el día me inhibo y me controlo por temor a las represalias, o simplemente no me apetece pegarle porque disfruto dándole cuando lo veo dormido, tan pacífico y tranquilo, como si no hubiera roto nunca un plato. Así es que, en lo mejor de su sueño, ¡zás!, le atizo un bofetón o le suelto una patada, él despierta y no sabe muy bien qué es lo que le ha ocurrido; entonces intento convencerle de que estaba soñando o me hago la loca. La verdad me quedo muy a gusto una vez descargadas las tensiones y rabias que me causa a lo largo del día. Cuando ha sido pacífico y se ha portado bien, no le pego, quiero que quede bien claro.



Mariluz, aux. administrativa, 43 años



	Iba con una amiga por la calle. Era domingo. Íbamos paseando tranquilamente. Pasamos por delante de una obra y nos sorprendió un hombre, que nos salió al paso y se echó sobre mí. Empezó a tocarme y a empujarme. Entre mi amiga y yo comenzamos a defendernos y a pegarle, mientras él nos devolvía los golpes. En ese momento llegó la policía. El hombre quiso denunciarnos a nosotras por agresión. Finalmente, acabamos los tres en la comisaría.



Lucía, maestra, 26 años



	Salía del colegio y, de repente, noté un revuelo terrible: un exhibicionista mostraba a las chicas lo bien dotado que estaba. Me dio tal rabia que le pegué una bofetada. El señor echó a correr, y yo salí tras él. Pasamos entre los coches e intenté detener el tráfico para que alguien me ayudara, pero no me hicieron ni caso. El exhibicionista se percató del tema y la situación y dio la vuelta; es decir, él me persiguió a mí. En ese momento paró un coche, ocupado por cuatro chicos, que, sin decir media palabra, pusieron todo su empeño en defenderme. De nuevo, el exhibicionista se puso a correr delante y se convirtió otra vez en perseguido, pero no hubo suerte, la gran afluencia de tráfico nos impidió agarrar a aquel individuo.



María Luisa, secretaria, 30 años



	Tenía un marido con la malévola, irrespetuosa, machista, irracional e insana costumbre de pegarme. Nuestra situación de pareja llegó a un punto absolutamente agobiante. Una noche me pidió dinero, y no se lo di; estaba harta de sus abusos de todo tipo. Como no razonaba, y le vi las intenciones, antes de que me pegara, le di yo a él una buena torta. No contestó, ni de palabra, ni de hecho. Se fue de casa. Ahora no vivimos juntos.



Susana, periodista, 35 años



	El verano pasado formaba parte de una inmensa cola de gente achicharrándose bajo el sol. Debía hacer una temperatura de treinta y cuatro grados, y allí estábamos unas quince personas en una parada de ómnibus, cuando éste llegó y todos estábamos esperando que el chofer se dignara a abrir la puerta. Cuando lo hizo, se formó un alboroto considerable y arreciaron las protestas por la desconsideración del empleado, que nos había tenido esperando diez minutos a pleno sol de enero. Pero el hombre no reconoció su error, ni siquiera aguantó el chaparrón de reproches. Por el contrario, comenzó a lanzar toda suerte de improperios y a una de mis críticas contestó con un insulto. Entonces no pude más, me levanté y le di un golpe en la mano y otro en la cabeza. Hecho un energúmeno, bajó del ómnibus e intentó llamar a un policía. Pero no tuvo suerte, ni tampoco demasiada intención de avisarle. En el fondo sabía muy bien que llevaba todas las de perder, así es que subió al coche y arrancó de una vez. Tuvo un "animado" viaje, lleno de peleas y pataleos.



Sonia, dibujante, 24 años



	Eran aproximadamente las dos de la madrugada. Volvía a casa y observé que alguien me seguía de cerca. Llegué hasta mi puerta y abrí. Entonces vi que un joven, no tendría más de dieciocho años, se asomaba a la puerta. Me preguntó la hora, a la vez que empujaba la puerta. Me arrinconó en la puerta y comenzó a sobarme. Me defendí. Le pegué con las manos y dándole patadas; él también me pegaba a mí. Conseguí salir de ahí y sacarlo a él. Yo gritaba, pero nadie acudía. Una vez fuera, y cuando yo ya le tenía sujeto, corrió en la dirección en la que venía gente y me dijo: "suéltame, por favor, que viene mi padre" ¡Sorprendente!



Magdalena, administrativa, 29 años



	Había llevado mi auto a arreglar. No hacía bien los cambios y hacía un ruido extraño. Cuando fui a recogerlo pagué una factura que me pareció altísima. Me llevé el auto y noté que seguía teniendo los mismos problemas que antes. Lo devolví. Y así hasta cuatro veces. Lo recogía y seguía funcionando mal. En la cuarta ocasión le dije al mecánico que me estaba tomando el pelo y que no estaba dispuesta a tolerarlo. Se enfadó. Dijo que yo me estaba pasando de lista y me zarandeó. Como tengo muy mal genio, no me lo pensé dos veces y le solté como respuesta una sonora bofetada. Me miró enfurecido y dijo que era una pena que no estuviera su mujer para que ella me pegara. En esta ocasión me arregló el auto definitivamente y bien.



Carmen, abogada, 29 años



	Estábamos unas amigas y yo tomando algo en un "boliche". En la barra, un grupo de chicos se dedicaba a hacer el tonto y a intentar meterse con nosotras. Uno de ellos se acercó y me quitó un zapato, alejándose con él mientras se reía. Me dió tanta rabia que, sin pensarlo, le tiré el vaso.



	Le estalló en el pecho y se hizo añicos. Todo el mundo se quedó paralizado y tenso, también él, porque aquello fue espectacular. Al cabo de unos momentos, vino hacia mí. Creí que iba a darme una buena paliza, pero yo no tenía intención de huir.



	El bar entero estaba pendiente de nosotros. Sin embargo, me devolvió el zapato y me pidió perdón. Creo que le dí una lección muy buena y que tomó nota.



Elena, ama de casa, 26 años



	Le pegué una vez al portero de la casa de al lado. Siempre me había sentido acosada por él. Me observaba cuando salía y cuando entraba, y con frecuencia me salía al paso diciéndome obscenidades. Un día ví que estaba barriendo la vereda un grupo de porteros vecinos. Entre ellos se encontraba el que me acosaba. Salí tratando de eludirles, pero entre todos me cerraron el paso valiéndose de las escobas.



	Me sentí tan violenta que me volví y le dí dos buenas bofetadas al portero en cuestión.



Clara, adminstrativa, 26 años



	He pegado varias veces en líos callejeros y siempre por faltas de respeto. Los hombres muchas veces se creen con derecho a faltar el respeto. Entonces yo suelo dar tortazos, patadas o algún puñetazo. A veces me han devuelto la pegada; lo que hago en esos casos es pegar hasta que me quitan al individuo de encima. La última vez le pegué a un tipo que me soltó una serie de obscenidades. Cuando me volví con intención de contestar, me soltó: "a que no me pegas, soy fuerte", y por supuesto que le pegué, una buena patada donde más les duele. Creí que se iba a caer desplomado al suelo.



Alicia, decoradora, 26 años



	Pegué a un hombre en una ocasión. Todo ocurrió hará ya varios años. En ese tiempo salía con un chico al quería dejar, pero no encontraba el modo de hacerlo. Cada vez que intentaba romper la relación se "acogía" a la táctica del chantaje sentimental: lloraba, gritaba, entraba en trance de histeria total e inventaba toda suerte de situaciones imaginarias para que no le abandonara. Me creaba tal situación de culpabilidad que, al principio, me sentía incapaz de acabar.



	Tras una larga serie de escenas llenas de dramatismo, la situación se hizo insostenible, y en medio de una discusión muy tensa le abofeteé con todas mis fuerzas.



	Después del tortazo sentí miedo, porque él era una persona violenta. Temía represalias pero no me pegó. Felizmente, ocurrió lo que yo quería: nos separamos definitivamente.



Marta, secretaria, 40 años



	Unos niños pusieron a mi hija el ojo morado. Llena de rabia, acudí a la casa del chico que había golpeado a mi niña. Iba tan furiosa que, sin pensarlo dos veces, pegué un tortazo a la persona que abrió la puerta.



	Era un hombre, el padre de familia, y el pobre no salía de su asombro, ni sabía qué hacer. Reconozco que fue un acto violento motivado por la rabia, pero no lo pude evitar. Más tarde, tras toda suerte de explicaciones y aclaraciones, hubo para mí tranquilidad y también reconciliación.



Marta, aux. administrativa, 47 años



	Sólo he levantado la mano contra un hombre una vez en mi vida. Fue hace más de veinte años. Estaba veraneando en el Este. Era muy llamativa.



	Todos los hombres me miraban, me abordaban; consideraban que era una chica fácil. Un día que  salí a pasear a la playa se me acercaron varios grupos. Algunos chicos incluso querían tocarme. Conseguí alejarme de ellos.



	De pronto noté que alguien me tomaba del brazo por atrás. Me volví y le dí una bofetada rápida y sonora. Cuando le miré a la cara, descubrí que se trataba de un amigo al que estaba esperando.



Inés, diagramadora, 27 años



	Paseaba por la calle y de repente sentí que me daban un azote. Me dí la vuelta y encontré un grupo de chicos guardando una fila perfectamente ordenada.



	Al que me había pegado le dí un bofetón. Pero no acabó ahí la cosa, porque según desfilaban los otros me pegaban ágilmente en el trasero y, con la misma rapidez, yo les devolvía el bofetón. Aquello se convirtió en un ir y venir de azote. La gente que pasaba se rió mucho, pero a mí no me hizo ninguna gracia.



Patricia, administrativa, 34 años



	Sí he pegado. Lo he hecho dos veces, y al mismo hombre. Era mi novio, pero a raíz de la segunda bofetada. Ocurrió en el transcurso de una conversación.



	Un arrebato de celos, por parte de él, y otro de rabia, por la mía, tuvieron la culpa. La primera vez, en la que me sentí especialmente insultada, no hubo ruptura; la segunda, en que puso en duda mi fidelidad y sinceridad, sí.



	Además, él se sintió muy herido ante ese tortazo, y sin tener absolutamente en nada en cuenta mis sentimientos, puso fin a la relación.



Ana, escribana, 30 años



	Sobre todo pego a mi marido. Aunque, dicho así, parezca que en mí abofetear es una costumbre, no sucede tal cosa. A veces discutimos largo rato sobre cuestiones domésticas. Le sacudo únicamente cuando pierdo los nervios, cuando no atiende a mis argumentos. En esos momentos no sé qué me pasa, pero mi mano se va a su cara con cierta facilidad. Además, es una forma de descargar adrenalina. cuento con la ventaja de que nunca me ha devuelto la pegada.



*Texto: P43
*Título: Derrapes Periodísticos
*Autor: Zelmar Lissardy
*Fuente: Guambia, 4 de octubre de 1996, pág. 15



Traduciendo a los políticos



DERRAPES PERIODÍSTICOS



Zelmar Lissardy



	El 17 y 18 de setiembre los directivos de la Asociación de la Prensa Uruguaya (sindicato de periodistas) y el presidente de la República, Julio María Sanguinetti, procedieron a intercambiar sendas comunicaciones epistolares en forma pública. Resulta interesante observar esos dos actos reivindicativos de puntos de vista diversos sobre la actividad periodística.



	Los directivos de APU comenzaron aclarando que "no es nuestra intención plantearle una reivindicación corporativa" y, de inmediato, pasaron a quejarse porque al cubrir lo que llamaron el seminario "Nuevos caminos de América Latina", debieron hacerlo "desde un circuito cerrado de televisión, en una sala que resultó incómoda, con un solo televisor, sin mesas para tomar notas ni sillas suficientes". Más allá de que los periodistas agrupados en esa Asociación tomen sus notas en mesas y no en libretas o cuartillas, fue reconfortante saber que "no son estos hechos... los que nos determinan a dirigirnos al señor Presidente". No. La protesta elevada al jefe de Estado estaba basada en que no se hubiera "permitido el acceso igualitario de todos los medios de comunicación a la sustancia misma del seminario", lo que "nos ha privado a los comunicadores de ejercer nuestra función a cabalidad y al público le ha dejado sólo la posibilidad de acceso a la información y opiniones allí vertidos a través de una única versión, imposible de contrastar con otras".



	Ahora que se conoce el motivo de la queja, aparecen otras confusiones. APU, que de la dictadura para acá intenta ser un sindicato de periodistas, aparece en esa nota reivindicando un derecho de sus empleadores ("el acceso igualitario de todos los medios de comunicación" a las fuentes informativas). ¿Cómo es eso? ¿Acaso los directivos de APU sustentan su queja en que en este país un periodista de Brecha tiene las mismas posibilidades de acceso a determinadas informaciones del gobierno que otro de La Prensa, por ejemplo? O viceversa: que un periodista de La Prensa tiene el mismo acceso a determinadas informaciones de la conducción del Frente Amplio o de sus grupos, que otro de Brecha.



	Pero, los directivos de APU pasan rápidamente a señalar que se "ha privado a los comunicadores de ejercer nuestra función a cabalidad" y "al público" se lo obligó a conocer lo que pasó en el seminario únicamente "a través de una única versión, imposible de contrastar con otras".



	¡Menos mal que no se trataba de una reivindicación corporativa! Este trabajo siempre fue igual: los gobernantes (civiles o militares) procuran que los periodistas no accedan a determinadas informaciones; los periodistas que tienen asumida la función social de su trabajo, procuran llegar a esa información y publicarla, no importa los riesgos que deban correr para ello.



	Claro, que todo tiene su medida. Es difícil que un periodista profesional de cualquier país del mundo ponga el mismo empeño en obtener una información emanada de un ejercicio de retórica (como el seminario aludido por los dirigentes de APU), que en conseguir una información sobre hechos que realmente pueden afectar las vidas de una amplia mayoría de sus lectores (como puede ser los emanados de una reunión de un Consejo de Ministros, señalada como símil por Sanguinetti en su respuesta).



	Por otra parte, es interesante ver cómo el presidente también entrevera algunas cosas. Está claro que él tiene derecho (como político o presidente) a escoger a quienes (medios y periodistas) prioriza para informar bien o mal, para otorgar o negar entrevistas. También tiene derecho (como político) a juzgar el trabajo que realizaron los periodistas ("en la prensa uruguaya e internacional") para informar sobre esa "reunión" y no "seminario", según su propia aclaración de organizador.



	El presidente tiene derecho a opinar sobre temas periodísticos, pero debe asumir sus propias limitaciones. Por ejemplo, escribió en su respuesta a los directivos de APU que "no sería caprichoso" llamar "a Mario Uberti (para cubrir) una reunión de pilotos de fórmula uno".



	Ese es su punto de vista: muchos uruguayos, en cambio, si tuvieran que elegir a un compatriota, elegirían a Fernando Parrado antes que a Mario Uberti, más allá de preferencias, porque Parrado fue corredor antes que periodista.



	Ni más, ni menos.



*Texto: P44
*Título: "A propósito de la violencia..."
*Fuente: La Juventud, 5 de octubre de 1996



POLÍTICA

Editorial



A PROPÓSITO DE LA VIOLENCIA Y EL SUPUESTO PELIGRO DE LA DEMOCRACIA



	En estos días la prensa de derecha, machaca con el manual de la propaganda bajo del brazo sobre las manifestaciones de violencia en la sociedad uruguaya y también en varios países latinoamericanos. Según parece, y de acuerdo a los versados editorialistas, el «radicalismo izquierdista» se va entronizando en esos procesos haciendo perder pie a los «débiles» procesos democráticos institucionales.



	Estas afirmaciones algo mesiánicas operan de las formas más variadas en la propaganda y en la conciencia de la gente, pues se maneja de una forma irresponsable y poco seria por nuestros «civilizados» y siempre poderosos medios del país financiero que hoy dominan el mercado nacional.



	Es parte de la sistemática y poco renovada propaganda que debe ir en forma permanente contra los que, al no ser de su condición social, se pueden convertir en nuevos izquierdistas que señalen en forma «inoportuna» cuál es el camino de los cambios que propicien la justicia social.



	Cada vez que ello ocurre o está por ocurrir aparece el versito de la «violencia», que la confunden con los que apuestan a la frase antisistema sin ningún tipo de responsabilidad y valentía en sus conductas, pero que siempre están avaladas por los violentos en serio que pertenecen a los que engendran diariamente la miseria, la explotación y son responsables de las grandes corrupciones, con la impunidad que le otorga el poder económico. Nuestra democracia, es así de democrática, cada vez que alguien le dice algo a la clase dominante ésta se incomoda, y manda sus escribas a realizar alguna diatriba contra los descontentos que son potenciales nuevos «izquierdistas».



	En el Uruguay de hoy existe una superconcentración del poder económico y también de los medios con que los poderosos diariamente manipulan la opinión publica. En el Uruguay de hoy hay radios clausuradas y otras que han sufrido la represión de las clausuras momentáneas. En los últimos tiempos la derecha le quiere hacer creer a la sociedad que esas radios están desestabilizando la democracia. La verdad es como la comparación del mosquito y el elefante, puede ser que el mosquito moleste pero nunca puede poner en peligro su estabilidad. De la ley de comunicaciones que padecemos los uruguayos desde los tiempos de la dictadura, nadie habla. Será que le hace bien a la convivencia con el statu quo dominante.



	Ahora el profesor Rama ha decretado una serie de reglamentaciones que se transforman en una especie de revancha contra el movimiento antireforma de agosto pasado. Se terminaron las contemplaciones y sólo sirven las medidas represivas contra los muchachos. Dónde están los responsables entonces de la actual situación, en qué quedan las reales actitudes de diálogo y los propagandistas de la derecha de la supuesta violencia radical, que todavía hay que ser muy ducho para poder encontrarla.

*Texto: P45
*Título: "Reforma: Directorio blanco..."
*Fuente: La Mañana, 5 de octubre de 1996



INFORMACIÓN



REFORMA: DIRECTORIO BLANCO HABILITÓ NEGOCIACIONES



La decisión fue adoptada por mayoría (10 en 15)





El Directorio del Partido Nacional, ayer de tarde, habilitó las negociaciones en torno a la nueva fórmula surgida de la conversación Volonté-Vázquez del pasado miércoles sobre reforma constitucional, en una decisión adoptada por mayoría (10 en 15) con el voto en contra de los directores herreristas.



	La información fue proporcionada por el senador Jorge Gandini quién aclaró que el citado "fue un voto en contra pero no en contra de la posición", señalando que dicho sector lo fundamentó diciendo que recién había recibido la información oficial y por ello no tenían resolución. Dijo Gandini que el Directorio escuchó el informe de su Presidente, Alberto Volonté, respecto a la conversación mantenida a título personal con Tabaré Vázquez y a las posteriores sostenidas con otras autoridades de los partidos políticos.



	"La decisión adoptada", explicó Gandini, "habilita a conversar a partir de las negociaciones que generen nuestros propios diputados, aceptando en primera instancia las dos modificaciones sobre las que se ha hablado".



	"Sabemos que el Partido Colorado y el Nuevo Espacio las aceptan y, por tanto, se abrirá un período de negociaciones muy rápido con el Frente Amplio, que es el que debe responder", agregó el legislador. "El condicionamiento es que la decisión debe adoptarse la semana que viene", añadió Gandini, "porque de lo contrario habrá que votar en Navidad y la gente, a esta altura, tiene 'stress' electoral".





Esfuerzo y concesiones para que el Frente se incorpore



	"Si el Frente Amplio se aviene habrá reforma con él, pero que conste que estamos haciendo un esfuerzo y más concesiones para que se incorpore y poder dar, así, una base más ancha de respaldo a la reforma", aseguró el legislador. Consultado si los partidos denominados reformistas tienen temor de enfrentar solos la enmienda, Gandini dijo que "lo que existe es una clara conciencia de que el contrato social debe ser modificado con el más amplio consenso posible. Si se nos pide un esfuerzo más por primera vez por el Dr. Vázquez, lo vamos a hacer y esperamos que él pueda convencer a su colectividad. Nosotros no tenemos que dejarnos, porque nuestro principal objetivo es que haya reforma".



	Preguntado sobre la actitud de Volonté, Gandini afirmó, "hizo lo que tenía que hacer. Si cualquiera de nosotros tiene que pedir permiso para escuchar a otro, sería imposible concretar acuerdos. El escuchó la opinión de Vázquez, recogió una inquietud y la trasladó al Partido". El acuerdo se hizo hoy (por ayer), en la reunión del Directorio.



El "asunto político" lo ha permitido



	Consultado sobre el tema de la declaración de "asunto político", Gandini opinó que hay que ver las cosas de otra manera.



	"Esa declaración permitió demostrar a Vázquez, al FA, y a la ciudadanía que los votos estaban. La inminente aprobación del proyecto quizá fue lo que permitió esta instancia", concluyó.



*Texto: P46
*Autor:
*Título: La contradictoria realidad
*Editorial: La Mañana, 5 octubre 1996, p.2



EDITORIAL

Opinión



LA CONTRADICTORIA REALIDAD



Empresa y empleo, marginalidad y proyectos = Uruguay





En Uruguay la pobreza tiende a disminuir en su proyección respecto de los últimos diez años. Sin embargo, hay que combatir este estado de crisis a base de una política de alto contenido anti-inflacionario.



	No habrá salidas para un país de cara al siglo XXI, globalizado internacionalmente y abierto al Mercosur si sus parámetros internos no encajan con la realidad de los tiempos modernos: esta situación tiene costos y el costo social es uno de los parámetros que más habrá que cuidar y contemplar para no caer en la peor de las crisis a que se pueda someter a una Nación: la desigualdad.



	Los procesos económicos que vienen dándose en el país, tanto en lo que por intención generan los gobiernos como parte de sus estrategias, como las que viene registrando la "informalidad", hacen a un capítulo de verdadero relieve imposible de inadvertir a la hora de la evaluación, de la información y de la toma de decisión.



	Para analizar los procesos de informalidad hay que considerar datos que no son mensurables a nivel de encuestas o análisis, porque hay toda una economía informal que existe en la sociedad uruguaya que no es la misma economía informal de las sociedades centroamericanas y de otros países.



	Uruguay, hoy, más allá de las voluntades de corte político, no está asumiendo -por una parte- total respeto por la esencia de sus problemas, los de su gente.



	En ese marco específico y no en otro debe considerarse mucho de lo que acontece, porque el capital fundamental de toda sociedad organizada es la empresa, la que es un factor que cobra a la hora de los hechos una particular importancia y consideración, donde si todo tránsito los únicos carriles que se observan, pone en riesgo a gran parte del sistema.



	"Sin empresa no hay empleo" se empeñó en señalar durante su campaña electoral el actual presidente de España, José María Aznar.



	El propio Felipe González, radical opositor, procedente del Partido Socialista y antagónico al hoy gobernante de la centro derecha, lo consintió como parte no absolutamente contemplada por su administración.



	La empresa, en el Uruguay del 96 atraviesa estados de crisis que la alcanzan en áreas como la competitividad, la estabilidad, el desarrollo y los sistemas de aportación a la seguridad social.



	Si el BPS recauda actualmente más que hace un año atrás, no es menos cierto señalar que conforme a los índices de desempleo, ya ubicados sobre el 13% de la población, récord histórico que supera ampliamente los momentos de desesperanza del país en que se situaba en el 8%, la realidad empresarial cayó estrepitosamente sin ánimo de recuperación.



	La marginalidad es otro indicador a reflejar: antes había ciertas zonas de Montevideo, calificadas como muy humildes, llamadas cantegriles, que eran los centros de pobreza exclusivos. Hoy el problema viene hacia la gente, siendo éste el cambio sustancial de los 90. Hay circuitos marginales que circulan, deambulan y transitan por la sociedad en su conjunto y están instalados en cualquier parte, a cualquier hora y en cualquier momento.



	Si a la caída del número de empresas que había en el país, se suma el resurgimiento de los asentamientos precarios como parte de una crisis que afecta más a un sector que a otro, bien habrá que considerar que una política fuertemente dedicada a las empresas, con incentivos reales y no aparentes, hará que la salida de empresa-empleo, como factores a estas alturas indivisibles, nos permitan visualizar otros horizontes de mejores perspectivas que las actuales.



	Por otra parte, la realidad que hoy se presenta tan violentamente frente a los ojos de los uruguayos no es la única realidad, porque hay ciertamente un país de transformaciones que pretende, en el marco de un cambio estratégico, ubicar al país mirando hacia adelante, de cara al río de la Plata y no de espaldas a él como tradicionalmente se ubicó nuestro país. Es así que la ley de seguridad social fue fundamental en favor de los jubilados, porque es una ley que descomprime la posibilidad que haya algunos mecanismos de ahorro que hasta ahora no estaban presentes.



	A los jubilados no se les mejora en el corto plazo y ese es un hecho de la realidad, pero sí se les mejora en el largo plazo, y ésto no constituye parte de un razonamiento inteligente necesario de explicar, hasta no comprendido por la gran mayoría del país. Para beneficiar en lo inmediato a los jubilados, el Gobierno lo aseguró a través de uno de los diputados de más cercanía al presidente Sanguinetti, Washington Abdala, que "estamos pensando en una ley que les permita acceder a la vivienda de una manera más rápida, con menos complejidad y donde el propio BPS le esté dando una mano en esa línea. Estamos pensando en ese tema junto con el Poder Ejecutivo y probablemente en los próximos meses tengamos novedades".



	Por último, ante el país de transformaciones y de cambios, mucho debemos meditar a la hora de la verdad, porque cuando no había gente lo suficientemente preparada, entre ellos los trabajadores, para enfrentar el Mercosur, entramos en él sin vacilaciones, pagando muy caras las consecuencias. de una competencia en desigualdad de condiciones.



	Y esto, como si fuera poco, se dio también en el caso de los empresarios y de los políticos y de todos quienes interactúan cultural y empresarialmente o como grupo de presión, agravado por una variable básica que es el hecho de que hoy hay más gente en el mercado laboral que antes, lo que significa hacernos eco nada más que de un simple dato real.



	Por eso opina LA MAÑANA que analizar con criterio de igualdad no significa que todos seamos iguales, ni que a todos haya que tratar conforme a las mismas pautas estratégicas: empresa y empleo son indivisibles, por lo que los políticos deberán considerar esta realidad como parte de un destino común, en donde la caída de uno, inevitablemente, conlleva la caída del otro.





*Texto: P47
*Título: "Antelo: clara y categóricamente..."
*Fuente: La Mañana, 5 de octubre de 1996



INFORMACIÓN



ANTELO: CLARA Y CATEGÓRICAMENTE LA JUSTICIA LO PROCESÓ



Un juicio que recién empieza ante una condena social



	El juez José Balcaldi concretó el procesamiento con prisión de Adolfo Antelo -acusado por abusos sexuales y maltratos- por lesiones graves y un delito de violencia privada en reiteración real. Jurídicamente el cuadro legal al que se somete al sacerdote salesiano procesado con prisión, comprende lesiones graves que contempla a aquella persona que sin intención de matar causa a otra una lesión que le impone una pena de tres a doce meses de prisión, a lo que se suma la violencia privada, la que según el Código Penal determina que el que usare violencia o amenazas para obligar a alguno a hacer, tolerar o dejar de hacer alguna cosa. Los cargos de reiteración real y delito continuado, aplicados también al caso, suponen para el primero, una agravante genérica que puede aumentar la pena a las dos terceras partes y, el segundo, que la continuidad puede ser apreciada como una circunstancia agravante. En suma, los artículos que el juez contempló a base de la prueba documental y testimonial en su poder, fueron el 316, 288, 54 y 58 del Código Penal.



	Después de diversos careos e informes y pericias forenses, Antelo cayó ante la indagatoria de la Justicia, no habiéndose concretado nunca su presencia ante uno de sus principales acusadores, Mauricio Samprieto, ex miembro de la Comunidad Jerusalén-Misioneras de Cristo Resucitado y principal responsable de los cargos formulados en contra del sacerdote salesiano.



	Antelo declaró al menos en dos oportunidades -en calidad de indagado- ante el juez José Balcaldi y la fiscal Cristina González, quienes no encontrando pruebas en su contra como para tipificar un acto delictivo de alguna especie, en el marco de un largo proceso judicial penal, arribaron a la conclusión del procesamiento con prisión.



	Para Sampietro, ex miembro de Jerusalén, actualmente residente en Colombia, él para Antelo generaba "una especie de fobia", producto de las desavenencias surgidas primero por la transformación de Jerusalén en cuanto a sus prácticas religiosas, y después porque cuestionaba la violencia como mecanismo "para quitarle a la gente el diablo del cuerpo", proceder presuntamente ejercido con habitualidad por Antelo.



	Las mismas fuentes acusadoras del fundador de Jerusalén, quienes aseguran así haberlo declarado también en el proceso de investigación que se siguió en la interna de la Iglesia, cuyo proceso llegó hasta la Signatura Apostólica en el Vaticano, dijeron que Antelo "sostenía que Sampietro tenía el diablo en el cuerpo".



	Ante el juez Balcaldi fueron sometidos al procedimiento de careo varios integrantes y ex miembros de Jerusalén, así como autoridades del más alto rango de la Iglesia. Las sesiones en las que participaron acusadores y defensores de Antelo. dejaron en evidencia "grandes diferencias", las que se concretaron hasta con "gritos emanados desde la sala de audiencias que se escuchaban desde los pasillos", indicó en su momento a LA MAÑANA una fuente judicial.



	Después que Antelo declaró ante el juez Balcaldi y la fiscal González, en una primera instancia por casi diez horas y media, en un hecho que el propio magistrado calificó como "demasiado tiempo para una indagatoria primaria", la fiscal González reconoció que se trata de un caso difícil en el que "están todos contra todos".



	El delito que se pretendía en una primera instancia tipificar a Antelo era el de "incapacidad compulsiva", previsto por el Código Penal en su artículo 291, cuando regula las figuras delictivas contra los derechos individuales de las personas.



	La acusación formulada, sobre la que ya recayó sentencia que determinó el procesamiento con prisión de Antelo, comprendió la existencia de maniobras a través de hipnosis para lograr -como fin o como objeto- el menoscabo psicológico de las personas con fines sexuales, en unos casos, o prácticas de violencia, en otros.



La interna de la Iglesia



	A nivel eclesiástico el proceso de la Comunidad Jersualén-Misioneras de Cristo Resucitado, atravesó sus conductos de derecho canónico y llegó a estudio de la Signatura Apostólica, órgano máximo del Vaticano encargado de dirimir la querella entre la Comunidad y el Arzobispo de Montevideo, José Gottardi, quien dispuso su disolución después de un juicio en el que la Iglesia arribó a la conclusión de presunción de actitudes poco ortodoxas y claros apartamientos a las formalidades de Jerusalén como parte de la Iglesia.



	El proceso primario en el que participó como juez el sacerdote jesuita Mendizábal (Rector de UCUDAL), concluyó en que hubo apartamientos al orden, hecho que apuntó más a las formalidades internas de la iglesia y al modo en que una congregación debe seguir en sus pasos de consagración, que a acusaciones específicas sobre la conducta de Antelo, si bien éste era un capítulo de la querella seguida.



	Las resultancias del proceso interno de la Iglesia, del cual se observó hasta ahora un especial cuidado sobre su reserva, determinó que Gottardi después de varias instancias disolviera a la Comunidad Jerusalén, impidiéndole actuar en su diócesis como comunidad, aunque facultando a sus miembros a hacerlo de manera individual, sin que eso implicara la razón de existencia del grupo.



	La Comunidad Jerusalén, como tal, al amparo del derecho canónico discrepó con el decreto de disolución de Gottardi y recurrió, en una primera instancia, ante el Vaticano en la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, de donde obtuvo la revocación del decreto del Arzobispado de Montevideo y la vigencia de la Comunidad. Este órgano del Vaticano entendió que el decreto Gottardi se había fundado en "razones inconsistentes".



	El Arzobispo de Montevideo, por su parte, ante la revocación de su decreto, y también en uso de reglas del propio derecho canónico, recurrió también esa decisión vaticana y dio curso al tratamiento del caso ante el tribunal máximo del Vaticano: la Signatura Apostólica.



	Gottardi viajó al Vaticano y se reunió con varios miembros de la Signatura Apostólica, a quienes pretendió interiorizar de las acusaciones contra Antelo, incluso de las tramitadas en la Justicia Penal uruguaya, así como del incumplimiento que a su juicio ha padecido la Comunidad como tal en sus obligaciones conforme las reglas canónicas.



"El juicio eclesiástico fue irregular"



	La revista TRES, en una entrevista realizada a un ex miembro de Jerusalén por los periodistas Leonardo Haberkorn y Juan Miguel Petit, Carlos Villar, quien por más de tres años integró la Comunidad, dijo respecto del juicio seguido por la Iglesia que su declaración se la prepararon y que la firmó, entre otras cosas, por miedo.



	TRES preguntó "¿corrigió luego su testimonio anterior?", en el que había negado abusos de cualquier índole (documento de octubre de 1995), ante lo que el entrevistado señaló: "Un año y seis meses después de haber salido, nadie de la Iglesia se había interesado por mí. Llamé a Pablo Peralta (secretario del Arzobispado) y le dije que me retractaba, que no había sido un juicio serio y que yo no estaba entonces en mis facultades, ni era libre. En abril, Peralta pidió que fuera a firmar mi declaración para mandar todo al Vaticano con Gottardi. Al leerla vi que faltaba toda la descripción del juicio. Firmé, pero al final agregué: "quiero dejar constancia que en la instancia del juicio eclesiástico las declaraciones me fueron tomadas en la Casa de la Comunidad Jerusalén en la calle Suárez 2280, en lo que era el dormitorio de Antelo, estaban presentes Mendizábal, el secretario y el padre Sol, defensor de Antelo". Sos lapidario me dijo Peralta, ante lo que manifesté: no, quiero las cosas claras, que es distinto. No dijo nada más".



Gottardi, Scarrone y Galimbertti



	El pasado lunes 8 de mayo el obispo de San José, Pablo Galimbertti, en declaraciones a LA MAÑANA dijo que, "Jerusalén podría instalarse sin problemas en cualquier otra diócesis del país... siendo posible hasta que San José lo fuera, aunque las cercanías con Montevideo no lo harían un hecho conveniente".



	En declaraciones a la revista TRES, por su parte, del obispo de Florida Raúl Scarrone, expresó: "el Vaticano respaldará la decisión de Gottardi de prohibir que Jerusalén funcione en Montevideo".



	Por otra parte, el obispo de Canelones Orlando Romero fue categórico ante radio Sarandí el jueves 25 sobre este mismo aspecto cuando dijo que, "teóricamente cualquier diócesis del país podría recibir esta asociación. Ahora, bajando a lo práctico, a lo prudencial, creo que es unánime sin duda la postura de no recibir a esta asociación para bien de la Iglesia uruguaya".



	Asimismo, el obispo enfatizó que "Roma no va a tomar la decisión de suprimirla totalmente en otras partes, siempre que el obispo que las reciba en otro país pueda hacer todo un proceso de refundación, de rectificación de lo que sea necesario, yo diría, de curación también de los integrantes".



	La interna de la Iglesia uruguaya fallo judicial mediante y en la plena convicción de sus autoridades del cometimiento firme de actividades delictivas, enfrenta una discusión pendiente que se asegura, por muchos de sus voceros, se dará inexcusablemente a la hora en que "la tradición eclesiástica y la realidad institucional, se lo exijan como camino a la verdad de Dios".



*Texto: P48
*Título: Conclusiones de la campaña de agitación estudiantil (V)
*Autor: Alexander Torres Mega
*Fuente: La Mañana, 1º de octubre de 1996



OPINIÓN

Aportes



CONCLUSIONES DE LA CAMPAÑA DE AGITACIÓN ESTUDIANTIL (v)



Alexander Torres Mega



	VENGO sosteniendo que la reciente escalada de agitación estudiantil puso en evidencia, una vez más, ciertas verdades que muchos intuyen, algunos supuestos ingenuos fingen no percibirlas y nadie o casi nadie se atreve a explicitarlas. Las movilizaciones estudiantiles son planificadas y ejecutadas por militantes izquierdistas incrustados en la enseñanza. La ocupación de las casas de estudio constituye un eslabón más de la larga cadena de actos ilegítimos que conforman una campaña proselitista de signo marxista. Tal signo ideológico, aparece muchas veces en forma inequívoca, aunque frecuentemente suele ocultarse o encubrirse tras un maquillaje de espontáneo gremialismo democrático.



	Desde el primer momento en que fueron anunciadas las ocupaciones de locales de enseñanza se debió distinguir entre el núcleo agitador; la periferia de  núcleo integrada por un rebaño entre quienes no faltan desprevenidos y bien intencionados y, por último, la inmensa mayoría del alumnado que, impotente y atemorizada ante las patotas agitadoras, queda perpleja al ver pasividad de ciertas autoridades frente a los transgresores. Los verdaderos estudiantes padecen, además de perjuicios en su rendimiento, los efectos nocivos de la propaganda marxista que intenta transformarlos en instrumentos dóciles de esa secta filosófica materialista y atea, transpersonalista y liberticida.



	El núcleo militante carece de la representatividad que invoca y pisoteó el derecho de decenas de miles de auténticos estudiantes, de padres y de funcionarios. Frente a este núcleo agitador debió actuarse con energía; la periferia ingenua debió ser tratada con tolerancia y la inmensa mayoría del alumnado, junto a sus padres, debió contar con garantías efectivas para el ejercicio de sus derechos. Pero, la realidad fue muy otra: el núcleo agitador fue tratado de tal forma, desde el primer momento, que terminó obrando como si tuviese la certeza de contar con la promesa de impunidad total. En efecto, como se recordará, enseguida de la primera ocupación, se anunció el propósito de NO aplicar sanciones ni tampoco desocupar. Así, terminó por suceder lo previsible: las ocupaciones se multiplicaron como hongos después de la lluvia. Ello ocurrió porque responder a la primera ocupación con esa doble promesa (no desalojar ni sancionar a los ocupantes) fue interpretado por el puñado de militantes izquierdistas, como otra garantía de impunidad para seguir adelante con su plan de agitación. La sensación de inseguridad que vivieron estudiantes, padres y docentes, frente a la prepotencia de grupúsculos agitadores, resultó análoga a la del conjunto de la población inerme frente a la violencia practicada por la delincuencia.



	No niego que es preferible persuadir antes que imponer. Pero también afirmo que toda norma tiene prevista una sanción para la eventualidad de su incumplimiento y que resulta poco serio enunciar normas si se carece de voluntad real y efectiva para hacerlas cumplir. Asevero, además, que es nociva la tolerancia ilimitada frente a las acciones antijurídicas y a las transgresiones premeditadas y reiteradas.



	La razón indica -y la experiencia confirma- que frente a las acciones patoteriles de los activistas políticos-gremiales la retórica pretendidamente persuasiva y dialoguística, lejos de restaurar el orden, termina por ser deformante y alentar nuevos y mayores excesos. Es legítimo, además de fecundo, promover el "diálogo" con quienes respetan el marco ético y jurídico vigente. Pero es ilegítimo, además de estéril, si los interlocutores son quienes violan sistemáticamente el principio de laicidad y las normas vigentes en materia de actividad gremial.



	También quedó en evidencia una innegable sincronización entre la prédica y los métodos de la acción sindical y la efervescencia estudiantil. En forma coordinada, activistas juveniles y veteranos sindicalistas al servicio del marxismo, vienen promoviendo, en la enseñanza esta campaña de propaganda y reclutamiento.



	La casi totalidad de los medios de difusión al tiempo que sirven de altavoces para todo aquello que proceda de filas izquierdistas, pretenden hacer aparecer a las movilizaciones estudiantiles y sindicales como si gozaran de adhesión unánime o mayoritaria, para la cual amordazan a todos aquellos que intenten resistirse a esas medidas.



	Las autoridades tenían y tienen el derecho-deber de adoptar medidas efectivas para poner fin a situaciones anómalas como las padecidas y garantizar la continuidad de los cursos en clima de normalidad. Fundamentalmente con miras a impedir la utilización del alumnado en estas campañas políticas.



	En suma, para quien quiera ver, resulta claro -y debe ser dicho con precisión- que la causa de todas las perturbaciones sufridas radica en el activismo de militantes marxistas que pretenden adueñarse de las mentes inermes de los más jóvenes.



*Texto: P49
*Título: "Buscando ventajas competitivas"
*Autor: Ing. Ag. Pablo O. Guido
*Fuente: La Mañana, 5 de octubre de 1996





OPINIÓN



BUSCANDO VENTAJAS COMPETITIVAS



La Sociedad Nacional de Agricultura (SNA) poderosa entidad que nuclea y representa a los productores agropecuarios trasandinos, ofreció una dura lucha, para tratar de evitar que la asociación entre el MERCOSUR y Chile se concretase.



Ing. Agr. Pablo O. Guido



	Si bien no alcanzó su objetivo de evitar la conformación de la zona de libre comercio que se efectivizó desde el l de octubre pasado, obligó a su gobierno a negociar una larga lista de productos, que tendrán una desgravación especial y al mismo tiempo elaborar programas especiales y apoyo financiero para los agricultores tradicionales entre los que se destacan los productores de trigo, azúcar, maíz, arroz y oleaginosas. Dicha ayuda económica se eleva a US$ 500 millones, con los que se buscarán desarrollar proyectos de modernización y reconversión productiva. Nuevamente y tal como lo señaláramos en otras oportunidades, vemos que la problemática del sector, no conoce de fronteras y los problemas que viven nuestros productores se reproducen en cualquier parte del mundo, con la sola diferencia de las características propias de cada país.



	Las acciones llevadas a cabo por la Sociedad Nacional de Agricultura, están dirigidas a lograr para sus productores una serie de ventajas que en parte los pongan a salvaguarda de las posibles pérdidas que ocasionaría la zona de libre comercio. La gremial trabajó con los productores de todo el país y culmina su acción exigiendo al gobierno chileno ocho medidas paliativas ante la nueva realidad del mercado, que según sus cálculos determinará que el agro chileno pierda US$ 460 millones/año.



	Concretamente piden la eliminación de aranceles para la importación de insumos y maquinaria agrícola; la obtención de una bonificación a la inversión; privilegios para el otorgamiento de créditos agrícolas; la ampliación del subsidio forestal; bonificaciones para el uso de fertilizantes y recursos destinados a fomentar el riego.



	Evidentemente estamos ante una batería de concesiones que a quienes puede llegar a perjudicar es a los productores de los otros socios, por cuanto estaría dando a los chilenos ventajas competitivas, ya que todo lo solicitado incide directamente en una baja en los costos de producción.



	Esto obliga a trabajar más profundamente en todo aquello que nos permita aumentar nuestra eficiencia y debemos hacerlo mancomunadamente dentro de cada subsector, de forma de poder hacerlo en la escala que abarate los costos. La lucha será muy dura, pues la SNA no se da por vencida.



*Texto: P50
*Título: "«El Protector»: prepárese para ver..."
*Autor: Antonio Pereira
*Fuente: La Mañana, 5 de octubre de 1996



CINE



Arnold Schwarzenegger ha vuelto



"EL PROTECTOR": PREPÁRESE PARA VER LO QUE NUNCA IMAGINÓ



Cada vez que asistimos a una sala cinematográfica para ver un nuevo filme de Arnold Schwarzenegger, esperamos encontrar acción, vértigo, armas sofisticadas y todo tipo de situaciones increíbles. Pues bien, "El Protector" no es la excepción; por el contrario, nos encontramos con todos los elementos habituales pero elevados a su máxima potencia.



Antonio Pereira



	"El Protector" relata una historia, que si bien es extremadamente sencilla, no por ello deja de ser interesante. Arnold Schwarzenegger interpreta al Alguacil Federal Jhon Kruger, quien tiene a su cargo proteger y mantener escondidas a las personas que integran el Programa Federal de Protección de Testigos. Afortunadamente para los espectadores, Jhon Kruger no es simplemente un agente más de los que integran el programa, sino que es simplemente el mejor. Lo cual sin dudas le da una cuota de responsabilidad mayor con todo lo que ello implica, a saber mayor acción, riesgo, gran peligro, más balas, mejores enemigos, etc. El Agente Kruger es la última esperanza de aquellos testigos a los que se les ha sido asignada una nueva identidad, y esta ha sido descubierta. Cuando ello sucede entra en acción Arnold Schwarzenegger, quien tiene a su cargo "borrar" literalmente a estos individuos, simulando con lujo de detalles su muerte.



	En esta ocasión la tarea asignada al mejor agente, es proteger a la hermosa e impactante Lee Cullen (Vanessa Williams), quien inadvertidamente ha descubierto el plan de la mayor corporación norteamericana, para entregar una de las más avanzadas armas a manos de los terroristas mundiales más peligrosos que han existido. Esto sin dudas habrá de trastornar el frágil equilibrio mundial. Lo que ella y el agente Jhon Kruger desconocen es que la conspiración llega hasta las más altas esferas del gobierno y la industria, las cuales no habrán de detenerse ante nada ni nadie para evitar que Lee exponga la verdad a la opinión pública.



	Como si todo esto fuera poco, debemos agregar que para el Alguacil los riesgos son mayores que nunca, ya que no sólo las amenazas contra su testigo parten desde algún lugar dentro del Programa de Protección de Testigos, sino que además deberá de enfrentarse con un implacable agente corrupto, el cual habrá de poner en tela de juicio la credibilidad del protagonista, debiendo este último probar su inocencia ante su jefe, Robert Deuguerin quien es interpretado magistralmente por el interminable James Cann.



	La interpretación de Arnold Schwarzenegger le da vida a este increíble agente, es realmente buena, siempre y cuando tengamos en cuenta que es imposible demandar en este tipo de filmes una actuación de carácter, ya que todos sabemos lo que vamos a encontrar cuando asistimos a una película de estas características; pero a pesar de ello debemos rescatar que con el paso del tiempo, el "acartonamiento" de los personajes que ha interpretado Schwarzenegger, ha sido sabiamente superado en gran medida. Es bueno rescatar que el actor conoce sus propias limitaciones y por ello no intenta incursionar en papeles dramáticos, como algunos de sus pares de Hollywood lo cual nos ha hecho ser testigos de situaciones lamentables.



	Vanessa Williams, a quien conocemos por su actuación en el filme "Harley Dadvidson and the Marlboro Man", no tiene un personaje con demasiadas posibilidades para lucirse, pero aún así se las ingenia para demostrar que puede llegar a ser algo más que una cara bonita. El elenco se completa con los conocidos James Cann y James Couburn, quienes de alguna forma son los encargados de darle un toque de seriedad al filme. No podemos olvidar la actuación de Robert Pastorelli, quien interpreta a un mafioso redimido que fue "borrado" por el agente Kruger y que inesperadamente se transforma en un inmejorable aliado de quien fuese su protector. El director Charles Russell se encarga de utilizar los fabulosos efectos especiales como un personaje preponderante a lo largo de todo el filme, ya que sin duda alguna por momentos nuestras retinas captan un despliegue pocas veces visto hasta ahora. La banda de sonido actúa por momentos como un buen complemento de las impredecibles situaciones de las que estamos siendo testigos.



	Es imposible dejar de lado la similitud de algunas escenas de "El protector" con producciones anteriores de Arnold Schwarzenegger, el inicio del filme nos transporta imaginariamente a la recordada "Comando" y por momentos nos parece encontrarnos ante imágenes de "The Terminator II", etc; lo cual nos lleva en muchos casos a rememorar viejas épocas.



	Sería totalmente desacertado de nuestra parte poner en tela de juicio la veracidad de las escenas del filme, ya que en ningún momento se plantea mostrar situaciones que un ser humano real pueda llevar a cabo; es un filme de acción en el mayor sentido de la palabra y en ningún momento busca demostrar lo contrario.



	"El Protector" sin duda alguna es un filme que lo mantendrá sujeto a la butaca durante dos horas, prepárese a ver todo aquello que nunca imaginó que vería.





*Texto: P51
*Título: "Nuevo contacto entre..."
*Fuente: La República, 5 de octubre de 1996



POLÍTICA



NUEVO CONTACTO ENTRE VÁZQUEZ Y VOLONTÉ



Negociación por reforma abrió las puertas a integración de FA y NE a organismos de contralor con el aval de Sanguinetti



Ayer sobre las 22 horas y después de dos intentos fallidos Alberto Volonté se comunicó telefónicamente con Tabaré Vázquez y ratificó que Sanguinetti respalda la propuesta de integración a los organismos de contralor.



	Sin embargo quedó claro que esto es independiente a la negociación sobre reforma constitucional. Este tema sobre el que habían surgido versiones contradictorias ayer, junto con la fecha de vigencia de la candidatura única a las comunas, fueron los centros de la conversación. LA REPÚBLICA dialogó con los dos principales protagonistas del hecho que replanteó la negociación por reforma, minutos después de la comunicación telefónica.



Vázquez: fechas y respaldos



	El doctor Tabaré Vázquez afirmó a LA REPÚBLICA que "el martes de noche cuando conversamos por primera vez con el doctor Volonté, solamente me habló de la integración de los organismos de contralor, incluso con una formulación concreta, en la Corte Electoral, 4 miembros para el Partido Colorado, 3 para el Partido Nacional y 2 para el Frente Amplio. En el caso del Tribunal de Cuentas la propuesta fue de 3, 2 y 2. Incluso ante una consulta se manejó la posibilidad de uno del FA y uno del NE. Esa noche no se habló de propuesta alguna sobre reforma constitucional e incluso quedó claro por parte de Volonté que lo primero era un planteo personal".



	"Posteriormente -agregó Vázquez- el miércoles de mañana Volonté concurrió a la consulta donde estaba trabajando y me afirmó que la propuesta hecha la noche anterior contaba con el acuerdo de Sanguinetti. Me formuló además la propuesta sobre reforma constitucional, estableciendo claramente que eran dos temas independientes y me señaló que la propuesta de reforma también contaba con el respaldo del Presidente de la República". En cuanto a las fechas para que empiecen a regir las candidaturas únicas a las comunas. Vázquez señaló que "se manejó una excepción para estas próximas elecciones y su vigencia en el 2004. Volonté me explicó ahora lo del 2009 en la propuesta por escrito, pero me afirmó que era un tema negociable y con posibilidad de acuerdo. Está claro que en caso de acordar el FA y en mi caso personal siempre manejamos el 2004".



Volonté: dos propuestas independientes



	El presidente del Directorio del Partido Nacional, Alberto Volonté, indicó que "hay que dejar claro que de ninguna manera se puede encadenar la conversación que tuvimos con Tabaré Vázquez en torno al tema de la reforma constitucional. Con la propuesta de integración de los organismos de contralor del Estado. Son dos cosas independientes".



	Indicó que "hablamos de la necesidad imperiosa de definir los órganos de contralor antes del plebiscito por la reforma constitucional, con el entendimiento del Frente Amplio y del Nuevo Espacio. Vale decir que los cuatro lemas estén representados. Lo que afirmé en el Directorio del Partido Nacional es que de ninguna manera podía atarse una cosa con la otra".



	"Tan es así -agregó-, que todavía dijimos: supongamos que el FA decida no entrar en el acuerdo reformista. Pues igual creemos que hay que designar los cargos en la Corte Electoral y en el Tribunal de Cuentas en acuerdo con estas fuerzas políticas, que son fuerzas electorales indiscutibles".



	"Lo que quisimos dejar bien claro en el Directorio del Partido Nacional es que entre Tabaré Vázquez y Volonté no había habido un negocio, donde alguien propuso "mirá que vamos a llenar los cargos en la Corte Electoral y el Tribunal de Cuentas a cambio de que ustedes apoyen; no hubo nada de eso", enfatizó. "En mi intervención quedó perfectamente claro que hablamos con Tabaré Vázquez del tema, pero que son temas perfectamente separados e independientes", manifestó el líder nacionalista.



	En cuanto a las fechas de vigencia de la candidatura única a las comunas, expresó: "Yo le manejé el 2009 al doctor Vázquez y el doctor Vázquez no se pronunció, ni por sí ni por no y manejó el 2004, las dos fechas se manejaron. Precisamente habrá que dilucidar cuál es la fecha de acuerdo. En el momento de oficializar la propuesta se habla del 2009, lo que no quiere decir que se cierren las puertas para el 2004. El tema es que cuando cumpliendo con el requerimiento del FA se oficializa la propuesta, se habla del 2009".



	"Pero se ha delegado en quienes ahora tienen que llevar este entendimiento adelante que son los señores legisladores que en el cierre de la tarde de hoy (por ayer) hicieron la propuesta formal y oficial a los diputados del Frente Amplio.



	En esa propuesta está el 2009 pero de ninguna manera se puede decir que los caminos están cerrados", explicó.



	"Creo además que es un tema secundario lo que importa es lo conceptual. Esto es el voto cruzado y la eliminación de la cuarta elección y por otro lado el fijar definitivamente en la Constitución, es decir que quede para siempre la obligatoriedad de los partidos de llevar un candidato único a las intendencias de la misma manera que nos pusimos de acuerdo para la Presidencia", señaló. Consultado sobre si las propuestas hablan sido consultadas con el presidente Julio María Sanguinetti, indicó que "no sólo tuvimos contactos con el doctor Sanguinetti, sino también con el senador Michelini durante todo el día. Podemos decir que no hubo una sola, sino varias con el Presidente de la República, en este caso en su condición de jefe del Partido Colorado, más que de Presidente. Las consultas había que hacerlas hacia el Partido Colorado en su conjunto, como hacia el Nuevo Espacio en su conjunto en la persona del senador Rafael Michelini".



El FA analizará hoy la propuesta



	El Secretariado Ejecutivo del Frente Amplio se reunirá a las 15:30 horas de hoy para analizar la propuesta de reforma constitucional que blancos, colorados y nuevo espacistas entregaron ayer y por escrito a los legisladores de la coalición de izquierdas. Luego de analizar la propuesta, el órgano discutirá el informe que la senadora comunista Marina Arismendi presentará el próximo domingo ante el Plenario Nacional del Frente Amplio.



*Texto: P52
*No hay información



SOCIEDAD



1.500.000 uruguayos consumieron alguna vez pastillas para poder dormir, por ignorar los secretos de Morfeo



SOÑAR NO CUESTA NADA



Una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete... ¡Hasta cuándo! El método de contar ovejas para conciliar el sueño no parece siempre ser efectivo. Mejor nos tomamos una buena pastilla y chau. Pero no siempre eso ayuda y no dejamos de "hacernos la cabeza" con alguna cuenta, con la explicación que deberemos dar mañana por algo que no cumplimos, con el problema que tuvimos horas atrás. El 40% de los uruguayos ha consumido tranquilizantes alguna vez en su vida, sin saber, quizá, que con una buena "higiene del sueño" puede caer más fácilmente de lo que cree en las manos de Morfeo.



Raúl Pierri



	Uruguay es uno de los países más consumidores de tranquilizantes del mundo, de acuerdo con la investigación realizada por el psiquiatra Pedro Bustello, profesor adjunto de la Facultad de Medicina, encargado de la Unidad de Trastornos Afectivos, asesor de la OMS y responsable del proyecto "Cazabajones". Según su tesis, el 21% de los uruguayos consumió tranquilizantes el último mes. Dividiendo por género, constató que el 26.5% de las mujeres tomaron pastillas el mes anterior y de los hombres el 15%.



	Asimismo, comprobó que el 40% de la población del Uruguay consumió alguna vez en la vida tranquilizantes, esto es, aproximadamente 1.500.000 uruguayos. Las mujeres resultaron ser las más conflictivas, pues el 49,5% de ellas acudió a las pastillas para lograr dormir. En cambio, de los hombres fue el 28,8%.



	Según indicó, en el 60% de los casos los tranquilzantes son recetados por un médico general, en el 12% por los psiquiatras y en el 8,6% por cardiólogos.



	Para el investigador, el exceso del uso de tranquilizantes se debe a que "los trastornos depresivos son diagnosticados como trastornos de ansiedad y por eso se recomienda un tranquilizante. El problema es que los tranquilizantes producen dependencia y los antidepresivos no".



	Pero hay otras formas de poder dormir sin pastillas. El fenómeno del sueño es investigado por la ciencia a nivel internacional y en nuestro país particularmente por la Universidad. LA REPUBLICA entrevistó al doctor Ricardo Velluti, encargado de los estudios sobre este tema junto a la doctora Marisa Pedemonte, y visitó un nuevo laboratorio en la Facultad de Medicina a punto de estrenarse, en donde se trabajará con seres humanos.



Misterio profundo



	"El sueño sigue siendo un misterio para el hombre", confesó Velluti en su despacho enmaderado, adornado con réplicas de obras de Dalí con paisajes oníricos y la fotografía de la famosa obra de Rodin con la muchacha durmiendo. Velluti pertenece al Departamento de Fisiología de la Facultad de Medicina de la Universidad de la República y, junto a la doctora Marisa Pedemonte, es responsable de las investigaciones que realiza el laboratorio de Neurofisiología sobre los "procesos fisiológicos del sueño".



	Este apasionante tema ha sido durante 36 años el centro de interés de Velluti, que no ha cesado de realizar investigaciones al respecto, tanto en el exterior como en nuestro país. Actualmente, con el apoyo de la Comisión Sectorial de Investigaciones Científicas (CSIC), existen en la Facultad de Medicina tres laboratorios destinados al análisis del sueño para lo cual se utilizan animales y se está fabricando uno más en el que se trabajará con seres humanos voluntarios, y que representará el primer laboratorio en Uruguay de estas características dedicado a la investigación. El equipamiento de cada uno de los laboratorios cuesta aproximadamente 60 mil dólares.



	Velluti y Pedemonte han comprobado que, mientras el hombre duerme, el cerebro continúa sumamente activo, contrariamente a la creencia popular. Las neuronas continúan una actividad de descarga. "El sueño es, en realidad, otro estado fisiológico y la recurrente metáfora que lo parangona con la muerte es, conceptualmente, falsa", afirma Velluti. El investigador analiza los trastornos del sueño con estudios encefalográficos y se dirige particularmente a las experiencias sensoriales que ocurren mientras el hombre duerme. Velluti y Pedemonte han constatado que el cerebro procesa información auditiva aun durante el sueño.



	Existen tres formas de procesamiento de información durante el sueño: la que llega del exterior (a través de los sentidos), la que llega del interior del cuerpo y la codificada en la memoria o genéticamente heredada. Dentro de la información que llega del exterior (hacia la cual apuntan las investigaciones de Velluti y Pedemonte) la más importante es la auditiva, pues el sistema auditivo es el único que continúa recibiendo información mientras la persona duerme. Los animales dependen de ello, pues deben siempre estar alertas ante el acecho de un predador.



	En la Facultad de Medicina, los trabajos realizados con cobayos han brindado información sumamente interesante. Los estudiosos eligieron ese animal puesto que tienen el cerebro un poco más desarrollado que una rata común. La rata tiene 208 milímetros cúbicos de corteza cerebral, mientras que el cobayo tiene 286 (el hombre posee 131.933).



	"Hemos estudiado --informó Velluti-- la relación que hay entre un ritmo celular particular durante el sueño y la frecuencia cardíaca. También hemos estudiado el tema de la audición. Demostramos que, de nuestro muestreo, el cincuenta por ciento de las neuronas auditivas del cobayo siguen respondiendo igual durante el sueño. El otro cincuenta por ciento no. Esto podría significar que la mitad de las neuronas siguen monitorizando el ambiente y que la otra estaría destinada a otras labores, que no sabemos bien cuáles son".



	Asimismo, los investigadores han estudiado también qué es lo que sucede cuando al animal se le quitan las cócleas, es decir, los "receptores" auditivos. Al quedar el coballo sordo, su sueño aumenta.



Sueño y ensueño



	En castellano se suele llamar popularmente "sueño" tanto a la actividad de dormir como a la experiencia onírica. Pero en realidad, se debe distinguir entre "sueño" y "ensueño". Mientras que el sueño es concretamente dormir, el ensueño es el "relato" organizado en imágenes y sonidos con "lógica ilógica". Un cien por ciento de los ensueños se forman con imágenes visuales y un setenta por ciento contienen además información auditiva.



	Según los investigadores, los ensueños ocurren regularmente durante todo el tiempo que soñamos, pero recordamos más fácilmente aquellos que tenemos poco antes de despertar e, increíblemente, a través de las épocas y las culturas diferentes, los temas suelen ser parecidos.



	Velluti y Pedemonte han decidido estudiar también personas sordas, para lo cual desde hace unos años han planificado la creación de un laboratorio para seres humanos, que está ya a punto de terminarse. El laboratorio consiste en cuatro ambientes, dos de ellos para la maquinaria, uno en el que se fabricará un verdadero cuarto de hotel, donde el voluntario dormirá cómodamente, y otro en el que habrá un pequeño baño.



	El voluntario estará conectado a electrodos que, por un cable, transmitirán directamente la información brindada por el cerebro durante el sueño hasta una computadora que clasificará y analizará esa información. El voluntario podrá sentirse como en su casa puesto que la habitación se acondicionará especialmente y el único vínculo con los investigadores será el cable y un espejo de un solo sentido (por el cual los científicos observarán desde el otro lado). Ya varias personas han manifestado su deseo de participar en la investigación.



	En los laboratorios trabaja un grupo de 13 personas, egresadas y estudiantes, entre los cuales se encuentra Juan Pablo Gambini, dedicado particularmente al estudio del área visual, Lucía Pérez Perera, dedicada al análisis de la corteza auditiva, y Atilio Falconi y Alejandra Inderkun que investigan el tálamo auditivo.



	Velluti participará en el próximo Congreso de la World Federation Sleep Research Society (Federación Mundial de Sociedades de Sueño), que es integrada a su vez por la Latin America Sleep Society (Sociedad Latinoamericana de Sueño), a realizarse desde el 5 al 9 de octubre en Dresden, Alemania. Asimismo, se le ha encomendado la tarea de organizar el primer congreso de la federación que se realizará en el sur. Se llevará a cabo en el hotel Conrad de Punta del Este del 21 al 26 de octubre del 2001. El investigador, desde muy joven, se interesó por el tema del sueño, pues --según él mismo contó-- "sabía que no era algo mágico ni algo que estuviera fuera de nuestro cuerpo. Todo está dentro del cerebro. Nada está arriba". En 1963 partió a México donde se encontró con el investigador Raúl Hernández Peón quien también había realizado estudios sobre ese tema. "Desde entonces me metí de cabeza en esto", contó Velluti.



La higiene del sueño



	Existe mucha gente que sufre de insomnio y debe tomar siempre pastillas para lograr dormir. Muchas de ellas se habitúan de tal manera a ellas que luego no pueden dejarlas. Pero, para Velluti, la gran mayoría de las veces ello se debe simplemente a que el paciente no sabe tener una correcta "higiene del sueño".



	"Del sueño sabemos muy poco --agregó el investigador--. No sabemos exactamente para qué dormimos. Pero sabemos que es un estado imprescindible. Una rata que se mantiene sin dormir muere a los 15 o 20 días. Las personas voluntarias para investigaciones que han hecho privaciones de sueño adquieren una serie importante de trastornos".



	Según información brindada a LA REPUBLICA, un recién nacido puede dormir 16 horas diarias, mientras que un adulto lo hará entre 5 y 10 horas, variando de acuerdo con cada persona. Se han realizado experimentos en los que se priva del sueño a voluntarios a lo largo de un máximo de 200 horas. Los participantes en estas investigaciones, además del propio cansancio, se volvieron sumamente irritables, tuvieron grandes dificultades para concentrarse y algunos hasta experimentaron alucinaciones. Aquellos que fueron expuestos más allá del límite de las 200 horas tuvieron inevitables episodios de microsueños.



	"Un microsueño es eso que a uno le pasa, por ejemplo, cuando maneja de noche, cansado, y se duerme de repente, para despertarse cuando se mueve el auto en la banquina", explicó el médico y agregó: "Es famoso que en la guerra de 1914, cuando los ejércitos tenían marchas interminables, los soldados se agarraban unos a los otros. El que iba en el medio caminaba pero dormía, sostenido por dos compañeros que se iban turnando para dormir también".



	Velluti opinó que el insomnio se debe a que las personas que lo padecen no se sujetan a las "leyes mínimas" que requiere el organismo. "Los de los laboratorios se enojan conmigo, porque sostengo que las pastillas para dormir, después de un tiempo de usarlas, ya no sirven más, pues pierden efectividad. Sin embargo, usándolas sólo cuando es necesario el paciente puede dormir bien", indicó el investigador.



	Una persona que padece insomnio debe ante todo, para poder dormir, limitar el tiempo que pasa en la cama, lograr un ambiente favorable para el sueño, tener un horario de comidas regular (evitando comer en forma abundante antes de dormir), no tomar drogas (como la cafeína) y no hacer ejercicios al anochecer.



	Pero además es necesario --de acuerdo con Velluti-- evitar la "rumiación" de problemas en la cama, es decir, pensar constantemente antes de dormir en dificultades de la vida diaria o en lo que tenemos planeado para hacer al día siguiente. ¿Y eso se puede controlar?, se pregunta uno. "Ahhh, si se lo propone lo logra --contesta Velluti--. Cada uno tiene que inventar su propio método para limpiar la mente, como contar ovejitas". ¿Y eso sigue siendo efectivo? "Lo sigue siendo --responde el médico--, lo sigue siendo".



*Texto: P53
*No hay información



POLÍTICA



9 de julio de 1973: el día que los uruguayos conmovimos al mundo



A LAS 5 DE LA TARDE



Hoy se cumple un nuevo aniversario de la manifestación que enfrentó al golpe de Estado de 1973, en medio de la huelga general de 15 días que conmovió al mundo. En el mismo día era detenido, por primera vez, el general Líber Seregni. El hecho es actualmente recordado por un monolito y plaqueta en nuestra principal avenida.



	"Un agujero en la pared", fue la obra de la Comedia Nacional de Jacobo Lasner, que se presentó en cartelera en 1973. Todo un símbolo: ese mismo año el agujero y algo más fue en las entrañas de la democracia, por donde se coló la dictadura. El mismo año en que murió Paco Espínola y los tres Pablos --Neruda, Picasso y Casal--, dos de ellos comunistas; el último anarquista.



	El 27 de junio se disolvió el Parlamento por parte del entonces presidente Juan María Bordaberry --en aquel tiempo se le denominaba "dictadura", ahora se le acostumbra decir "régimen de facto"-- y de inmediato la reacción fue la huelga general con ocupaciones de los centros de trabajo convocada por la Convención Nacional de Trabajadores, ilegalizada tres días después. Fueron 15 días de pulseada --tiempo en el que duró la huelga-- entre el poder militar y el movimiento sindical uruguayo, tanto obrero como estudiantil, que terminó inclinándose en favor de los violadores de la legalidad y de la democracia.



	El país vivió en esos días uno de los más claros enfrentamientos de su historia, donde muy pocos esperaban que los militares y los sectores económicos dominantes tuvieran la capacidad de predominar sobre la sociedad y que la gente de overol y de libros bajo el brazo pudiera enfrentarla. Pero el corte político no fue, a pesar de eso, tan tajante y contundente como el frío de aquellos días.



A las 5 de la tarde



	Sólo el Partido Nacional y el Frente Amplio lograron coordinar acciones, por lo menos en un texto común de reacción, ante el pisoteo institucional. El general Líber Seregni lo describió así en 1989: "Wilson estaba en Buenos Aires y se inician (...) contactos, buscando una actuación conjunta. Recuerdo que ofició de mensajero calificado el profesor Pivel Devoto (...). Entonces se hacen esas declaraciones y circulan".



	La declaración de los dos partidos del 30 de junio fue contundente, saludando "la ejemplar firmeza con que los trabajadores orientales vienen desarrollando la lucha por las libertades públicas y por sus reivindicaciones específicas". Por primera vez desde un partido tradicional se reconocía al movimiento sindical organizado, firmando un documento conjunto con la izquierda. La lista 15, el sector colorado que no apoyó el golpe de Estado, prefirió transitar un camino sin acuerdos opositores, con una declaración titulada "Muera la dictadura". Fue su única demostración de repudio.



	En medio de este tire y afloje entre el campo de la democracia y de la dictadura, que se expresó en la resistencia popular que se negaba a dejar sus centros de trabajo ante la exigencia del Presidente y de los generales golpistas, se concretó una manifestación para el 9 de julio de ese año, en la principal avenida de la capital, concentrándose el mayor número de gente en 18 de Julio y Río Negro, esquina que hoy luce un monolito y una placa a iniciativa de la Junta Departamental de Montevideo. Ese día, en medio de los gases, las balas, las tanquetas y las esperanzas menguadas del retorno a la democracia, fue detenido por primera vez el general Líber Seregni. La multitud llegó a ese céntrico punto, luego de haber despedido a dos de sus mártires: Peré (estudiante) y Medina (canillita).



	Mientras el mundo se impactaba con una gesta sólo similar a la huelga previa a la independencia de Argelia, el ex presidente del FA describía así esas horas: "En esas condiciones es que se llama al 9 de julio: 'A las cinco, en 18, entre la Libertad y la Independencia'. Fue mucha gente, mucha gente, con esa entrega que tiene nuestro pueblo... ¡una cosa fantástica! 18 de Julio estaba tapado de gente pacífica. A las 5 en punto bajan de las aceras a la calzada a cantar el himno. Luego, el gobierno, fabricó todo un novelón de armas y francotiradores, toda una cosa absolutamente absurda para explicar la represión que se desató sobre la gente inerme, ¡inerme, inerme!".



	El propio Seregni, en ese año, describió su detención: "Había ido a la casa del coronel Zufriategui, porque quedaba más cerca de 18 que la mía y habíamos previsto una reunión ahí, de evaluación, con la gente de la CNT y de la cúpula del FA. Salí a 18 de Julio, caminé unas cuadras, vi aquello, como se estaba presentando, y regresé a la casa de Zufriategui. Estaba con Licandro. Había hecho la caminata con Licandro y un grupo de gente amiga. Y empezaron a caer los compañeros de la CNT. Habían llegado unos cuantos, y en eso suben y dice: 'hay una patrulla abajo, de las Fuerzas Armadas, están golpeando'. Le dije a los compañeros de la CNT: 'Esto es conmigo, con nosotros, no es con ustedes. Váyanse, métanse por ahí...'  Se quedaron en los dormitorios y algunos salieron a la azotea. Subieron tres oficiales y estábamos juntos Licandro y yo. Zufriategui había salido a ver la situación de nuestra casa central, en Julio Herrera.



	Nos prenden, hacen una revisión somera nomás, buscando a Zufriategui, que estaba en el otro lugar, y se fueron a buscarlo. Los demás compañeros, quedaron, afortunadamente, fuera de la cosa" (...) "Eran órdenes del comando. Incluso, hablando por la radio-portátil, el oficial dijo: 'tengo a zorro uno y a zorro dos'. Era la clave. Ninguna razón, salvo órdenes superiores".



Después la noche



	El 10 de julio se levantó la huelga general y el enfrentamiento al golpe de Estado pasó a otra etapa: la resistencia. A pesar de la derrota, vendrían otros triunfos en el marco de la ilegalidad irrestricta, como fue la victoria de las fuerzas gremiales en las elecciones universitarias de setiembre, dejando en minoría a los sectores fascistas y al Partido Colorado.



	La Universidad de la República, que en este mes cumple 150 años de su puesta en funcionamiento, fue intervenida por la dictadura, con el apoyo explícito del diario El País. Pocos días después fue declarada ilegal la Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay y los partidos marxistas. El mismo día del triunfo democrático universitario, otra dictadura --la del general Augusto Pinochet-- terminó en Chile con la vida de Salvador Allende y de la democracia en ese país. El grito de libertad universitario fue ahogado por el llanto luctuoso de los chilenos que perdían su democracia en medio del genocidio pinochetista, acorralado por el mundo democrático y encerrado en una clínica en Londres para que no contamine; nunca más. Justo hoy, a 26 años, cuando los documentos secretos del Departamento de Estado de Estados Unidos muestran que no existieron dos demonios, sino la existencia de fuerzas nacionales e internacionales coordinadas que se propusieron terminar con las democracias y con sus defensores.



	El vuelo del cóndor, esta vez, trajo la verdad y el fin de que "todos somos culpables". Así es la vida.

*Texto: P54
*No hay información



EDITORIAL



Los productores y el gobierno



¿EL LLANO EN LLAMAS?



	La situación del agro uruguayo se agrava y el gobierno no brinda soluciones a los reclamos de las Gremiales Agropecuarias. Ayer domingo, la Mesa Coordinadora de estas gremiales resolvió por asambleas iniciar una serie de medidas drásticas que incluyen, entre otras, la huelga de hambre de 33 productores agrarios en el marco de otras formas de movilización. La huelga de hambre comenzará con la instalación en la playa de la Agraciada de una bandera con los colores de la enseña de los 33 orientales donde se sustituye la palabra "Libertad" por la de "Rentabilidad" o Muerte.



	La profundidad de los hechos y el nivel al cual éstos llegaron no puede pasar desapercibida para nadie y exige que el Gobierno y el Estado uruguayo vuelvan sus ojos hacia esa realidad y encaren de una vez por todas soluciones efectivas, viables e inmediatas. Incluso, si estas medidas exigen transformar de raíz las prácticas y las políticas que hasta ahora no han dejado de golpear cada vez con mayor intensidad al país que produce para favorecer al país de las elites especuladoras del capital financiero.



	Sin embargo, y a pesar de la creciente ola de protestas y demostraciones, el gobierno, como el Cándido de Voltaire parece "vivir en el mejor de los mundos" y esto es lo que comunica por boca de su máximo representante los mediodías por cadena Andebu. En ese discurso, ningún elemento de la realidad logra hacer mella a una esperanza publicitaria de buenas palabras apoyadas en simples afirmaciones o en esas pequeñas demostraciones que oportunamente aporta el emisor cuidándose de no someterlas jamás a discusión, opinión ni nada que pueda contradecir el imperio del punto de vista oficial.



	Cuando habla el presidente, el escucha se ve forzado muchas veces a pellizcarse con la única finalidad de comprobar que no se trata de un programa de ciencia-ficción y de que sí vivimos y estamos en el mismo país.



	Desde el micrófono se apunta a "vender" una imagen de seriedad y aplomo, de esa responsabilidad de "buen padre de familia" al frente de la conducción de la cosa pública siempre mirando hacia un horizonte lejano donde se encuentra el beneficio del país. Lo terrible es que frente a ese discurso, como frente a las actuaciones gubernamentales fuera de micrófonos, la realidad no encuentra las vías para ser escuchada, atendida, tenida en cuenta, considerada como lo que es: la propia realidad.



	Justamente formando parte de esa realidad para la que el gobierno no tiene oídos, crece la temperatura de una situación: el momento terrible que viven los productores agrarios y en especial los pequeños y medianos. Y esa realidad exige actuaciones que este gobierno no encara ni realiza. Y no se trata de que el gobierno ignore en planos fundamentales que con las cargas existentes es imposible producir o que la producción desprotegida es producción condenada como muy bien lo ilustra la relación entre producción agrícola y estados en la Comunidad Europea o que si el gobierno no acompaña con medidas concretas la suerte de los productores, éstos (al menos los medianos y pequeños) pasarán a ser recuerdo en cosa de días. Se trata de que piensa de otra forma y desde hace ya mucho tiempo se niega a dialogar con la realidad.



	Así, cuando los productores hablan de una cosa, el gobierno habla de otra. Los camioneros, los industriales, los desocupados, los comerciantes, todos hablan, pero el gobierno habla de otra. La constante parece ser que el gobierno siempre habla de otra cosa.



	El documento que leyó el vicepresidente de la Federación Rural ­en representación de los gremios--es un testimonio más de esta desinteligencia, ya que el mismo rechaza "por insuficientes, inadecuadas e imprecisas las medidas recibidas del Poder Ejecutivo a las propuestas elaboradas por los grupos de trabajo..." y ratifica que "el contenido de las respuestas confirma la voluntad del gobierno de mantener una política económica absolutamente contraria a los intereses de los productores agropecuarios nacionales".



	El límite de la globalización es la soberanía. Por eso un estado debe tener la capacidad de llevar adelante las políticas que entienda necesario a fin de defender, beneficiar y engrandecer a la nación y a todo aquello que le da forma, riqueza e identidad. Qué triste el papel de un gobierno que invocando compromisos globalizantes u otros aún menos concretos y más difusos se limitara a supervisar la desarticulación de un país, de su industria, su agro, el nivel y calidad de vida de sus ciudadanos, etcétera...



	Nuestra sociedad está asistiendo con impotencia a la negativa gubernamental de escuchar e ignorar sistemáticamente los reclamos aportando soluciones que se saben inadecuadas por un lado, mientras que por otro continúa reiterando el discurso de "país ideal" = país real.



	Por eso no asombra aunque lastima, cuando un niño de 13 años que dejó la escuela y trabaja como productor rural "de domingo a domingo" escribe una carta donde le pregunta al Presidente: "¿No le parece que usted no está hablando de nuestro Uruguay?" O cuando concluye: "¿Sabía usted que los niños soñamos con nuestro futuro y que vemos cómo su gobierno nos va quitando los sueños?".



	Las posiciones están tomadas. Ahora es el turno del gobierno.



*Texto: P55
*No hay información



EDITORIAL



¿DOS IZQUIERDAS?



Javier Cousillas (Miembro del Comité Central y Candidato a diputado por el Partido Socialista)



	En un artículo publicado por LA REPÚBLICA hace pocos días, tuve la oportunidad de expresar mis dudas acerca de que en el Uruguay de nuestros días existieran dos izquierdas, tal como lo afirman los principales dirigentes del Nuevo Espacio.



	Con el transcurso de los días, y al analizar los spots publicitarios y el discurso del senador Michelini y sus más cercanos colaboradores la duda se me agiganta.



	Pues "de izquierda hay que serlo y no sólo parecerlo", expresaba en aquel artículo, sintetizando conceptos mucho más extensos del viejo dirigente del socialismo europeo Enrique Tierno Galván; manejaba también algunas definiciones elementales del "ser de izquierda" del autodefinido "moderado de izquierda" y filósofo italiano Norberto Bobbio sobre las cuales no cabría mayor discusión: compromiso con la democracia, justa distribución del ingreso y defensa enfática de los Derechos Humanos.



	En la edición de Búsqueda del jueves 30 de setiembre, en medio de un extenso reportaje, el líder del Nuevo Espacio afirma estar dispuesto "a cogobernar con quien gane en las elecciones", a pesar de que expresa que no siente afinidad con ninguno de los otros sectores políticos, que son nada más ni nada menos que los que tienen posibilidades de acceder al gobierno.



	Una definición tan categórica no admite una doble lectura y conlleva una determinación que implica que cobre un papel secundario si el que gana es de izquierda o derecha y adquiere relevancia el compartir la responsabilidad, y seguramente los cargos de un futuro gobierno, sea este conservador o progresista en sus lineamientos programáticos.



	No cabe duda que tan temeraria afirmación entraña una enorme cuota de sinceridad política, aunque en igual medida una innegable ambición de poder, pues no existe otra explicación para esta conducta política del Nuevo Espacio tan lejana del "ser de izquierda" como cercana a un pragmatismo suicida.



	En el mismo reportaje, y buscando cobertura ante la opinión pública de tan insólita definición de cogobernar con la derecha o con la izquierda, aparecen las "condiciones" que pondría el Nuevo Espacio. De carácter tan genérico que podrían ser acordadas por fuerzas políticas tan disímiles como los Republicanos estadounidenses o el Herri Batasuna del País Vasco.



	¿Quién puede estar en contra de enunciados tales como crear empleo, mejorar la educación, combatir la pobreza, construir un Estado eficiente, etc., etc.?



	El hecho es que los escasos pero necesarios votos "cautivos" del Nuevo Espacio están en oferta para la segunda vuelta de noviembre y esta oferta es al mejor postor.



	Según su líder, la "bisagra" nuevo espacista es útil para que tengamos más de lo mismo si negocia con el bloque conservador o para construir un nuevo Uruguay si acuerda con las fuerzas de cambio.



	Como dice la muchachada: ¡muy fuerte!



	Muy fuerte también pasar callado ante un planteo de esta naturaleza proveniente de un sector que se autodefine de "izquierda renovadora" y le da lo mismo cogobernar con cualquiera.



	¿Cómo hará para cogobernar con Batlle o Lacalle y alcanzar la prosperidad de las mayorías y la solidaridad entre los uruguayos?



	Ni hablemos de la transparencia.



	No creo que nadie en el Nuevo Espacio esté pensando cambiar desde algunas posiciones de gobierno a los partidos representantes del bloque dominante, pues sería pecar de una ingenuidad infantil, cuando no una expresión de deseo propia de una dulce hermanita de caridad.



	Quien se define de izquierda tiene que trabajar para que gane la izquierda, y si no, a colgar el antifaz.



	Sólo el Frente Amplio tiene un firme compromiso con la construcción de una DEMOCRACIA SOBRE NUEVAS BASES (así con mayúscula) que implica un nuevo estilo de hacer política, una distribución más justa del producido global de la sociedad, y una defensa decidida de los Derechos Humanos en su más amplia acepción.



	La disyuntiva es clara: o hace una apuesta decidida hacia la izquierda o al igual que al PGP, la gente le dirá, ¡CHAU AL NUEVO ESPACIO!



*Texto: P56
*No hay información



EDITORIAL



FUERA DEL DISCURSO COLORADO



Alberto Correa Ferreyra



	Washington anda por los 50 años, fue administrativo de UTU, trabajó en la enseñanza. Evaristo supera los 50, trabajó en el rubro de la alimentación, fue empleado de Manzanares, feriante. Ricardo tiene 44 años, era chacarero, mantuvo por varios años una treintena de hectáreas en la localidad de Montes que primero su padre, después él dedicó a la siembra de remolacha azucarera. Una hipoteca primero, el remate después dieron cuenta de su campo por no poder cumplir con los créditos solicitados para semilla y fertilizante. Por último, "el Papo", trabajador de la construcción, también feriante, 52 años. Todos tuvieron que salir a buscar "nuevos horizontes". Lo encontraron en Benito Blanco y en Av. Brasil, ahí, a pocos metros de la playa. Cuidan autos, ayudan al estacionamiento, su herramienta de trabajo: un tercio de palo de escoba encintado en rojo.



	Se ganan "la diaria" con dignidad. "Es preferible hacer esto que tener que salir a robar", dice uno de ellos. No son los únicos. En estas dos o tres cuadras cerca de mi trabajo se cuentan por decenas los que pelean un pedazo de cuadra para hacer su jornal.



	Es una realidad que se reproduce en todas las avenidas o cuadras medianamente transitadas de Montevideo, forma parte del paisaje diario de los últimos años. Es improbable que haya algún montevideano que desconozca esto.



	Curiosamente la gente como Washington, Ricardo, "el Papo" o Evaristo en los registros del censo no figuran como desocupados, sin embargo su "ocupación" difícilmente la podamos considerar dentro del umbral de las ofertas de empleo dignas para una sociedad que debiera ofrecer, por lo menos, igualdad de oportunidades y trabajos que no deterioren la condición social.



	Otros muchos jóvenes sin la experiencia laboral de los nombrados más arriba, ni siquiera tienen un lugar en el modelo de país que se ha venido configurando desde los tiempos previos a la dictadura, y que se ha consolidado en las tres gestiones democráticas posteriores.



	En plena campaña electoral, blancos y colorados se molestaron frente a un "monopolio" que decían pretendía tener el Encuentro Progresista sobre esta cuestión social. Hoy, camino a la etapa final del proceso electoral, el Partido Colorado, afectado por la derrota de octubre, acentúa la crítica sobre "el programa de emergencia", como si esta realidad no fuera obvio emergente de una crítica situación que es necesario atender sin demoras y, en cambio, prefiere acumular argumentos en contra del mismo. A la vez que integra a su discurso, como no lo había hecho antes, el tema de los humildes y los desocupados. Esto, hecho así, no parece ser otra cosa que un mero recurso electoral. No es diferente a enarbolar la bandera nacional como símbolo de una campaña electoral, mientras su práctica de gobierno ha favorecido especialmente a las minorías más estrechamente vinculadas al capital especulativo o financiero.



	Pero la realidad está ahí, no es fruto del discurso encuentrista, tampoco su responsabilidad, no ha sido el Frente Amplio gobierno en estos últimos quince años. No ha sido el Frente el responsable de la política neoliberal que ha agudizado la marginación y la pobreza. Si de sensibilidad se trata frente a estos temas, tiempo suficiente ha tenido el partido de gobierno para demostrarlo en estos años. No lo ha hecho. Tampoco estaba el tema incluido en su agenda electoral ni en sus proyectos de gobierno, hasta el resultado del último domingo de octubre. Lejos de un debate serio y preocupado por estos temas ha preferido desplegar la intolerancia y el odio al otro en acérrima oposición a compartir el Estado, el gobierno o los espacios de decisión.



	Ha preferido la exaltación de una política excluyente, la exaltación de tendencias centrífugas que rompen cualquier posibilidad de unidad para la salvación nacional, unidad para salir de la situación de emergencia que vive nuestra sociedad ante una realidad regional e internacional compleja y desfavorable. Ha aplicado conjuntamente con los medios que domina, una ley de silencio que afecta a un sector importante de la sociedad. Han malversado el concepto de lo público avivando canales de descrédito y autodestrucción de la democracia.



	Estos fenómenos lejos de abrir cauces de entendimiento y convocar la sensibilidad condicen al autoritarismo y a la consolidación de una sociedad elitista y cerrada. Es un discurso en donde se afirma que toda acción que intenta mejorar, cambiar algún aspecto del orden político, social o económico, únicamente sirve para agudizar la situación que desea remediar. Es un discurso que plantea que cualquier programa serio de ayuda social creará más pobreza, que cualquier intento de cambio es ilusorio, que implica riesgo, costos y consecuencias inaceptable y pone en peligro "lo conseguido". Según esta reflexión estamos en un mundo "de maravillas" y nada más se puede pedir.



	Es un discurso y un pensamiento que se ha tomado prestado a los grandes centros de poder, promotores del pensamiento único. Sus consecuencias prácticas atentan contra nuestros intereses como Nación, despoja de futuro a amplísimos sectores de nuestra sociedad y arroja al desamparo a otros.



	Tal vez sea esta la razón que hace que sólo el Encuentro tenga el monopolio de lo social y el sentimiento y la razón puesta en solucionarlo.



*Texto: P57
*Título: "La respuesta de Sanguinetti a Gelman"
*Fuente: La República, 7 de noviembre de 1999



EDITORIAL



LA RESPUESTA DE SANGUINETTI A GELMAN



	La carta que con fecha 5 de noviembre envía el Presidente de la República a Juan Gelman es, para empezar, la respuesta a una presión internacional. Está pensada para aliviar las tensiones que Sanguinetti tendrá que afrontar en sus próximas salidas al exterior. Entre otras cosas, es consciente de la fragilidad en que se ha colocado con su arrogante silencio ante la petición de Juan Gelman para que lo ayude a encontrar a su nieto o nieta.



	Es la respuesta a las denuncias públicas y a las cartas de intelectuales y artistas de prestigio. No hay aquí un sentido de justicia sino una actitud de cálculo político. Cede porque en este caso la presión es más fuerte que en otros, hacia quienes su silencio se mantiene desde hace muchos años.



	Sanguinetti contesta no como un magistrado. No como un hombre que aspira a ser justo, sino con la frialdad de un operador político.



	El pedido de ayuda de Juan Gelman, dice, lo tomó "con todo el respeto y el interés humano que se puede acoger un pedido de esta naturaleza".



	Pero no es en función de ese "interés humano" que Gelman le ha escrito, sino en su condición de Presidente y de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Y eso, a lo largo de su respuesta, Sanguinetti en ningún momento lo asume. En este episodio el Presidente no está recibiendo como podría hacerlo un ciudadano cualquiera una solicitud humanitaria genérica sino la desaparición de un bebé que tiene origen en un acto delictivo y donde los principales acusados de participar en el mismo son funcionarios militares, la mayoría de los cuales está en actividad.



	Sanguinetti responde y lo repite más de una vez que intentó "una discreta averiguación". No es una discreta averiguación lo que le encomienda al Poder Ejecutivo el artículo 4to. de la Ley 15848, de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado.



	¿Por qué tiene que actuar con discreción para cumplir la ley que le ordenó investigar sobre la situación de los detenidos desaparecidos?



	Sanguinetti sostiene que "el tema de la situación de los ciudadanos que fueron traídos al Uruguay desde Automotores Orletti ha sido exhaustivamente ventilado en varias ocasiones, tanto en la Comisión Investigadora del Parlamento como en los tribunales civiles en los que se decidió pagar indemnizaciones de centenares de miles de dólares a varias de las personas que sufrieron esa situación y traslado".



	No hay tal ventilación pública. Las investigaciones de la Comisión Parlamentaria fueron archivadas en 1986.



	En cuanto al pago de indemnizaciones nada tienen que ver con la situación de los desaparecidos.



	No ha habido jamás ni reconocimiento ni indemnización alguna por casi un centenar y medio de denuncias de desaparecidos, y resulta increíble que Sanguinetti pretenda confundir a alguien con este asunto.



	No es verdad tampoco que en Uruguay no existan situaciones de niños desaparecidos: afirmarlo significa ignorar la desaparición y el testimonio posterior de Paula Logares, desconocer la odisea de los hermanos Julien Grisonas, trasladados de Orletti a Montevideo y luego a Chile, donde fueron reencontrados.



	La carta se vuelve patética y produce algo así como vergüenza ajena cuando Sanguinetti dice: "Quienes eventualmente podrían brindar algún dato fidedigno son personas que en su inmensa mayoría ya no están sometidas a jerarquía militar ni a la autoridad del Estado uruguayo, y que en muchos casos murieron o son ancianos".



	Patético y vergonzoso decimos porque esos mismos "proveedores de datos fidedignos", encabezados por Gavazzo, Silveira y Cordero y seguidos por toda la "troupe" afectada a la Operación Cóndor, acaban de asistir, el pasado viernes 29 de octubre, a un almuerzo brindado por el Jefe del Ejército, Fernán Amado como muestra del respaldo que el arma les sigue brindando.



	La mayor parte de estos "muertos o ancianos" están en actividad, sometidos por tanto a la jerarquía militar.



	A lo largo de su carta Sanguinetti se reitera en imputar a Juan Gelman su insistencia en la búsqueda de su nieto o nieta, "en plena campaña electoral".



	El presidente muestra así su incapacidad para entender la situación de un hombre o de una familia que busca a un desaparecido. Los sentimientos y el dolor de alguien al que le secuestraron a su hijo, y también a su joven nuera. De su hijo, varios años después, Gelman pudo saber que lo habían asesinado con un tiro en la cabeza. De su nuera, embarazada de ocho meses y del bebé, nunca hasta ahora ha tenido noticias.



	¿Qué cabeza, que no esté ofuscada por realidades políticas que lo contrarían, puede pensar de esta manera?



	Aquí el cálculo político lo ha devorado todo.



	¿Qué corazón, que no esté acorazado ante el padecimiento humano, puede albergar la idea mezquina y sórdida de atribuir las denuncias del escritor argentino a motivaciones electorales en Uruguay?



	La carta de Sanguinetti, de ese rehén de los comensales castrenses del viernes 29, deja un sabor amargo. Y difícilmente sirva de mucho para mejorar su imagen internacional.



*Texto: P58
*No hay información



EDITORIAL



¿Acatarán al Directorio los votantes blancos?



¿O ELEGIRÁN TENIENDO COMO ÚNICO JUEZ A LA PROPIA CONCIENCIA?



	La resolución del Directorio del Partido Nacional de ayer 9 de noviembre, adoptada sin convocar a la Convención ni ninguna otra instancia democrática, pone sobre la mesa nada menos que la capacidad de las actuales autoridades de ese partido para conducir a las masas ciudadanas nacionalistas en la elección del candidato que habrán de votar el próximo 28 de noviembre.



	¿Qué credenciales exhibe el Directorio del otrora poderoso partido de Oribe?



	Para empezar, la más profunda ruptura moral entre distintas fracciones del partido. La zanja abierta en esa colectividad se fue ampliando a medida que se fueron conociendo los distintos episodios de corrupción y enriquecimiento desmedido que caracterizaron a la administración lacallista entre 1990 y 1995.



	Entre otros, el resultado se expresó en la marginación de la campaña electoral que culminó el 31 de octubre de algunas de las principales figuras del nacionalismo como Juan Andrés Ramírez y sus principales seguidores.



	Como era previsible, los resultados de la primera ronda del balotaje colocaron al Partido Nacional como tercera fuerza, muy distanciada de las dos primeras y en el registro electoral más bajo de toda su historia.



	Frente a este resultado desastroso los dirigentes de la alta cúpula blanca no se plantearon la necesidad de reflexionar autocríticamente sobre la contundente desautorización que le estaba endilgando la ciudadanía blanca.



	Por el contrario, como auténticos profesionales en el uso y abuso del aparato estatal, los "mariscales de la derrota" blanca se abocaron a negociar lo obtenido en el socorrido mercadeo de la politiquería y del reparto.



	Las febriles negociaciones iniciadas al día siguiente de la elección, destinadas a convertir al Partido Nacional en el fiel de la balanza y en factor decisorio en la elección del nuevo presidente, acaban de culminar con una declaración ambigua, donde al tiempo de "convocar" el voto blanco a Batlle y "exhortar" a participar activamente el 28 de noviembre, se hace referencia a la "libertad del ciudadano" y del sufragio emitido, "teniendo como único juez a la propia conciencia".



	La decisión se engalana con la transcripción de siete páginas de fragmentos extractados del Programa del Partido Nacional.



	Jubiloso panorama de mejoras de toda índole, empezando por los salarios y las jubilaciones, cuyo cumplimiento estará enteramente en manos de quien se aspira sea el próximo presidente de la República, el candidato del Partido Colorado, doctor Jorge Batlle.



	La cúpula nacionalista aparece así otorgando, con más que dudosa solvencia, una suerte de "póliza contra incumplimientos" cuyo beneficiario --si la gente se lo cree-- sería el candidato del Partido Colorado.



	Todo parece indicar que una porción considerable de la opinión nacionalista, expresada hasta ahora en declaraciones de numerosos dirigentes locales, se va a acoger a los indudables beneficios de votar de acuerdo a su propia conciencia.



	¿Quién puede pensar razonablemente que una vez elegido Presidente, Jorge Batlle va a hacer todo lo contrario a lo que ha hecho hasta ahora y todo lo que ha dicho en la reciente campaña electoral?



	Hechos y dichos perfectamente coherentes con sus concepciones neoliberales, con su línea de adhesión irrestricta a las pautas centrales del gobierno de Sanguinetti y con su visión continuista como único camino para el país.



	Esta caución a dos bandas que se propone el Directorio del Partido (confiar en la cúpula blanca y en el compromiso que ante ésta asume Jorge Batlle) tiene todas las características de una operación financiera sin el suficiente encaje, una versión cívica de la emisión de cheques sin fondo.



	Se podrá decir que en el sistema político uruguayo no siempre les ha ido mal a los trapecistas financieros, pero de todos modos la operación resulta arriesgada.



*Texto: P59
*No hay información



EDITORIAL



"A LOS BLANCOS NO NOS MANDA NADIE"



Daniel Soares de Lima



	La frase del título, que por cierto, no nos pertenece, fue pronunciada en su época y bajo determinadas circunstancias que no vienen al caso ahora, por el Dr. Luis Alberto de Herrera. Creemos que puede resultar de utilidad, y sobre todo oportuno el momento, para analizar en profundidad el significado genérico de dichas palabras.



	Cuando el Dr. Herrera expresó el aserto antes mencionado, eran otros los tiempos que corrían, y otro el contexto; pero como ya dijimos antes creemos firmemente, que lo fundamental, más allá del día, hora y motivo es la razón, y la convicción profunda que llevaron a que el obstinado luchador a pronunciar esas palabras, que no resultaban fáciles de comprender, para quienes no manejaban cierta escala de valores.



	Resulta evidente, que un hombre que dejó un cómodo y bien remunerado cargo en el exterior (EEUU) para venir a sumarse a las huestes guerrilleras del general Aparicio Saravia, no lo haría por capricho, ni por un arrebato, sino por una muy profunda convicción a la cual, sin duda, arribó luego de largas meditaciones con su ser interior.



	Aquel hombre sentía la libertad interior suficiente, que lo impulsó a retornar a esta su tierra, y salir "campo afuera", a pasar mal, arriesgando su propia vida, pero eso sí, junto a quienes compartían su sentir y su concepto de Patria. No era tampoco, una mera casualidad, que toda aquella gente que luchaba en muy desiguales condiciones, pero con la férrea energía que les daba su convicción profunda, fueran blancos de vieja raigambre. Ellos reencarnaban el espíritu de los antiguos protagonistas de la batalla de Carpintería (1836), de los que vivieron el martirio de Paysandú (1865), de quienes se alzaron junto a Timoteo (1870) y unos años después, en los albores de este siglo XX, que hoy agoniza, siguieron a Aparicio Saravia y a Diego Lamas.



	Pero... durante el curso del año 1872 (casi en las puertas del período del militarismo) había ocurrido un hecho, que no vamos a decir que cambió, pero sí que torció el rumbo de nuestra corta historia; ese hecho, fue la fundación del Partido Nacional, adonde quedó inserto el viejo Partido Blanco, el que había surgido espontáneamente como resultado de una confrontación armada (Carpintería, 1836), allí quedaron de manifiesto, dos estilos de vida y por qué no decirlo, dos modelos de país que aún hoy, subsisten, y con mucha fuerza. El nuevo Partido Nacional, a diferencia del viejo Partido Blanco, no había surgido, sino que había sido creado por un grupo de doctores de galera y bastón, que todo lo arreglaban con cartas orgánicas y declaraciones de principios. Mientras tanto el viejo Partido Blanco agonizaba en lustrosos archivos de fina madera; se iba perdiendo la esencia misma de la Patria Vieja, la del Artiguismo y el Lavallejismo.



	Así fue, que llegaron a darse circunstancias como las de 1897 y 1904 en las que lo esencial, chocaba inevitablemente con lo formal, y se dieron situaciones en las que el Directorio del Partido Nacional, ante planteos concretos que formulara Aparicio Saravia, siempre terminaba cerrándole las puertas con excusas baladíes. Aquí se perfila muy claramente la diferencia entre ser blanco y ser nacionalista.



	Hoy, quienes nos sentimos siempre blancos, vemos con verdadero pesar, que la dirigencia del Partido Nacional, está en su punto más lejano a la esencia que nunca debió perder, y además, sentimos claramente que no hay fuerza capaz de hacernos hacer lo que no emana de nuestro ser interior, por eso (entre otras cosas) comprendemos muy bien aquello de que a los blancos no nos manda nadie. Esto, aunque pueda parecer una manifestación anárquica, por el contrario es más bien una continuación del espíritu Artiguista, el de la Patria Vieja, el que supo tratar y respetar a la raza india, así como a los fieles y buenos afro-americanos, y así resurgía de sus cenizas, bajo esa forma de manifestación rebelde.



	Volviendo a los días de hoy, y especialmente a la instancia que enfrenta nuestro país (el tan mentado balotaje o segunda vuelta electoral), nos resulta verdaderamente inaceptable, oír decir a dirigentes del Partido Nacional que se sienten más cercanos al Dr. Batlle, que al Dr. Vázquez. Si bien es cierto que están en su derecho de optar, también es cierto que no están hablando por sí solos, sino en representación de una colectividad política, que en definitiva tendrá que resolver según su conciencia y no cumpliendo órdenes y "verticalazos" como si fueran tropa de cuartel.



	Por si acaso nos permitimos recordarles a los dirigentes nacionalistas, con respeto y humildemente, que el último gran dirigente que tuvo el Partido Nacional; que no es otro que Wilson Ferreira por supuesto, dijo para siempre, refiriéndose a Batlle y Ordóñez: "...respeto a su persona, pero políticamente, es el peor, el más grande e irreconciliable enemigo que jamás haya tenido el Partido Nacional".



	Abrigamos la esperanza que la dirigencia nacionalista, como mínimo, deje en libertad de acción al electorado, así los nacionalistas podrán resolver en paz, con su conciencia, y libres de presiones; en cuanto a los blancos, no tenemos problema alguno en este asunto, pues no nos manda nadie.



*Texto: P60
*No hay información



EDITORIAL



UN PAÍS EN ESTADO DE ASAMBLEA



	Los hechos políticos se suceden con vertiginosa rapidez y un número creciente de compatriotas vive con interés los debates públicos, los argumentos que escucha aquí y allá o las interrogantes que le surgen reflexionando sobre lo visto y oído.



	Por primera vez en varios años, las conversaciones acerca de cuestiones de carácter político se vuelven predominantes; ya cada día más la actitud, más bien reservada cuando no taciturna, de una buena parte de la población se ha tornado disposición al diálogo cuando no abierta expresión de una opción presidencial.



	Si bien la contribución de los medios de comunicación es muy desigual (hay emisoras, canales y diarios donde las fuerzas progresistas parecen no existir, o existir sólo como amenaza para la República) el desarrollo de la reflexión cívica avanza por sus solos medios impulsada por el interés despertado por las posiciones políticas en juego.



	El país parece ir retomando así la vieja tradición de una población atenta, reflexiva y politizada, que exige de los partidos y dirigentes políticos coherencia y fundamentos racionales para otorgarle su apoyo.



	¿Cómo se ha llegado a esta situación?



	¿Quiénes promueven este estado de debate democrático, esta búsqueda racional de argumentos y de interrogantes?



	No ha sido, sin duda, el Presidente de la República que desde hace meses intenta colocar el debate en términos puramente ideológicos, pretendiendo llevar a los uruguayos a discutir y polarizarse en torno a los sucesos en Rusia en el año 1917.



	Alineado también en esto con Sanguinetti, Jorge Batlle viene intentando definir la elección del próximo 28 como un plebiscito entre la libertad y el comunismo o entre el Partido Liberal que él dice representar y el Partido Marxista.



	No han sido pues los defensores del actual orden conservador los que han logrado interesar a la ciudadanía con sus propuestas, con sus viejas y apolilladas propuestas retóricas.



	Ha sido sobre todo a partir de la difusión del Plan de Emergencia lanzado por el Encuentro Progresista que la ciudadanía sintió que se estaba empezando a hablar en serio de cuestiones de su interés inmediato, problemas y propuestas que atañen a su calidad de vida y a la posibilidad de un destino mejor para sus hijos.



	Sin duda que el notable incremento del interés político de la ciudadanía constituye un "tónico" y un "reconstituyente" invalorable para un sistema democrático al que hasta hace unos meses muchos miraban con profundo escepticismo.



	Y si la virtual impunidad con que "zafaron" muchos delincuentes de cuello blanco constituyó un factor de desmoralización democrática gravísimo, hoy podemos decir que la actual discusión en torno a soluciones verdaderas a los problemas reales de la gente constituye un antídoto poderoso contra ese descreimiento.



	Parecería que este protagonismo popular en torno al debate democrático debiera alegrar a todas las corrientes y a todos los dirigentes políticos por igual.



	Sin embargo no es así. Gran parte de "los barones de la política", los baqueteados "dotores" habituados desde siempre a decidir por otros, vive con irritación y agresividad este crecimiento de la avidez política de la gente.



	El campo preferido de este personal político profesional es el de las frases majestuosas, las palabras graves proferidas en tono sentencioso y no el precio del boleto, los impuestos a la canasta básica o las inseguridades en las que viven quienes se ganan su sustento con un trabajado precario.



	El desarrollo de la discusión democrática inserta en las realidades de la vida cotidiana del pueblo es un gran avance y sólo puede contribuir al triunfo de quienes mejor defiendan esos intereses populares.



*Texto: P61
*No hay información



EDITORIAL



Cambios profundos en el comportamiento electoral de los uruguayos



EL INTERIOR TAMBIÉN EXISTE



	Entre las múltiples lecturas que pueden hacerse del resultado electoral del pasado 31, destaca como un elemento no menor la excelente votación recogida por las fuerzas progresistas en el interior del país.



	Sin contar los tres departamentos en que se impuso a las opciones conservadoras representadas por los partidos históricos, el segundo lugar general --detrás del Partido Colorado pero relegando al Partido Nacional al tercer lugar en medios tradicionalmente blancos-- obtenido por el EP-FA es también un hito histórico.



	La enseñanza que puede extraerse de un resultado electoral impensable no hace mucho tiempo, es que "el interior también existe".



	Hace poco más de 10 años, en ocasión de someterse a plebiscito la malhadada Ley de Caducidad, la votación --en Montevideo triunfó la derogación de la ley pero con los votos del interior se superó la diferencia-- evidenció una clara separación entre la capital y el interior que no hacía sino confirmar el proverbial divorcio que dividía al país desde la remota época colonial: el puerto cosmopolita mirando hacia Europa, de espaldas al país real que genera la riqueza. Dos mundos con intereses y culturas casi opuestos.



	De acuerdo con la historia estereotipada de vertiente unitario-colorada, no es sino la dicotomía sarmientina de civilización y barbarie en la que se hizo encajar el último grito de rebeldía rural que fue el levantamiento de Aparicio Saravia. Una clara línea demarcatoria separaba --según esa visión colorada de la realidad-- un mundo de progreso, políticamente liberal y culto, frente al campo atrasado, conservador e ignorante.



	Recuérdese asimismo que esa visión fue una constante en el discurso de la izquierda tradicional uruguaya y que sólo con la aparición de historiadores influidos por el revisionismo histórico argentino, y con la organización de los primeros sindicatos rurales, ese erróneo punto de vista empezó a ser cuestionado.



	Es cierto que el interior del país se mostraba receloso, cuando no hostil, ante propuestas de cambio percibidas como extrañas a su idiosincrasia, y es así que sus expresiones políticas se volcaban en forma abrumadoramente mayoritaria hacia las propuestas de los partidos tradicionales. Daba la impresión de una fortaleza inexpugnable, un bastión irreductible de la derecha.



	Pero ocurre que las mismas causas que hicieron retroceder a los partidos tradicionales y crecer a la izquierda (una crisis casi endémica unida a la parálisis de dos partidos anquilosados, carentes de propuestas y de credibilidad y sordos a los reclamos de las mayorías) también operaron el milagro en el interior, ese país real o "Uruguay profundo", como suelen llamarlo algunos.



	Se terminaron pues los mitos, las frases hechas, los eslóganes irreflexivos. El interior dejó de ser el feudo de la derecha conservadora y empieza a mostrarse permeable a las ideas nuevas o por lo menos a las propuestas honestas y creíbles.



	El caso de Paysandú --donde el EP-FA obtuvo más del 40 % de las adhesiones-- es claramente elocuente de cómo una situación de aguda crisis hizo posible una movilización ejemplar que aunó en la protesta a muy disímiles sectores sociales. Y lo que resulta especialmente ejemplar es que ese descontento se canalizó políticamente de la forma correcta. Esa disconformidad, en vez de agotarse en el Cabildo Abierto, fue más lejos y encontró su cauce adecuado para manifestarse también desde el punto de vista político electoral.



	Algo muy importante ha cambiado: se terminó una división secular entre capital e interior, entre ciudad y campo. Ya nada será igual.



*Texto: P62
*No hay información



EDITORIAL



LA VERGÜENZA AJENA DE LOS BLANCOS



José Luis Sampayo Pírez



	Estamos seguros que más del 80% de los blancos, se sienten consustanciados con la raigambre histórica de su querido partido, y por lo tanto son tales porque han incorporado a sus sentimientos las causas de Oribe, Leandro Gómez, Saravia, Herrera o Wilson. Y no mucho más allá, aunque ello sobra para ser blanco. Casi ninguno dice ser tal por lo hecho por el partido alguna vez en el gobierno, dado que sus administraciones en este siglo fueron en cierto modo la continuidad del otro partido tradicional y rápidamente pagó con derrota electoral sus procederes gubernativos. La última muestra es de noviembre de 1994.



	Pero hay que reconocerle al pueblo blanco la grandeza en la que inspiró su histórica creación, la nobleza de su lucha en pos de la igualdad de la gente y la pelea contra la amañada costumbre de no respetar a las minorías, de lo que su adversario tradicional había hecho un culto. Esos fueron otros tiempos, el mismo partido, pero otros hombres y en Wilson se terminó el partido.



	¿Se imagina un blanco a Wilson presidiendo el Directorio --que con él sí podría ser Honorable--, y poniendo arriba de la mesa el negocio de su yerno Leoncito, como él lo llamaba? ¿Qué habría hecho Wilson con Cambón, Grenno y Braga? ¿Dónde estarían García Pintos y Raffo después de recibir regalos pictóricos y viajar a Europa por gentileza de Igor Svetogorski? ¿Es que alguno piensa que estarían hoy desempeñando aún sus cargos con la complacencia cómplice de lo que queda en la dirigencia del partido?



	Así quedó el Partido Nacional, manoteando migajas de su centenario adversario, en actitud vergonzosa y desesperada para repartir, en lo posible, unos puestitos que permitan la supervivencia aunque más no sea, para quienes hicieron posible juntar unos cuantos de los verdes para la inútil campaña electoral. Pero no es solamente por la ligereza moral de varios de sus dirigentes que el Partido Nacional llega al borde de su desaparición. Es también por la obsecuencia con que se brindó para que el Partido Colorado desconociera una vez más su compromiso con el pueblo. Los dirigentes deberían haber aprendido que no es repartiendo besos y diciéndole sí a Sanguinetti que se fortalece un partido y además, colocando ministros con una rayana incapacidad, como lo son hoy las decorativas señoras que detentan las carteras de Trabajo y Seguridad Social y Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, más un Ministro de Defensa que "no tiene conocimiento" ni del lugar donde está sentado. Si a esto le sumamos la prédica irónica y burlona de García Costa y el despectivo y agraviante gesto de De Posadas, que cada vez que habla le hace perder 5.000 votos a su partido, tenemos que esta colectividad es hoy una caricatura que está muy alejada de su gente.



	La soledad de Volonté es la imagen del partido hoy. Pero mientras haya oportunidades, habrá oportunistas. La familia del Dr. Lacalle se quedó con el 42,85 % de los cargos del Partido Nacional en el Senado (3 en 7: Lacalle, Heber, Pou) y a la vez se quedó con el 60% de los cargos del herrerismo en el Senado, (3 en 5). Los responsables directos de la hecatombe salieron a cubrirse, "a no buscar culpables", claro, que culpable va a querer que lo busquen. Ni siquiera tienen la dignidad de asumir las causas de lo que, más que una derrota, es el destrozo del partido. Son hoy ya los responsables históricos de la desaparición de una gloriosa divisa en una elección presidencial, hecho inédito en el Uruguay. El país no le debe al Partido Nacional la miseria enorme que le han dado un grupo de dirigentes coligados en los últimos tiempos con sus pares colorados, pero sí le debe a ese partido la fiera rebeldía de levantarse ante la injusticia, el afán oriental de la igualdad y el respeto a todos los nacidos en este suelo sean del color que sean.



	Por ello no es admisible que hoy, responsables de la más catastrófica derrota sufrida en toda la historia, los dirigentes que no tuvieron la dignidad de irse al otro día del acto electoral, convoquen a los verdaderos blancos, al pueblo blanco, a votar por el Dr. Jorge Batlle.



	¿Con qué autoridad se convoca a la gente después del fracaso? ¿Les parece poco lo hecho que todavía pretenden asumir la derrota del Partido Colorado, la que es más que probable?



	Al Partido Nacional se le fue el cerno, le quedó la cáscara. Y el cerno no está en el Partido Colorado, una parte está afuera, está en los dirigentes que se marginaron y en los que se fueron, pero la inmensa mayoría está en la gente blanca que no los votó, que se sintió echada de su partido por la corrupción y por la repugnante repartija que siempre paga favores en muchos casos muy personales. No es un secreto para nadie que una gran corriente blanca votó en el Frente Amplio.



	Las enormes mayorías de hoy hace tiempo vienen creciendo. Es que el divorcio con el pueblo de los partidos que hasta hoy gobernaron no se arregla con la arenga repetida siempre. ¿Por qué hasta ahora el Partido Colorado no hizo lo que promete, si es gobierno desde hace cuatro años y medio? ¿Por qué el Partido Nacional no hizo lo que hoy le propone a Batlle entre el 90 y el 95? ¿Se habrán entretenido tanto en otras cosas que no pudieron gobernar? ¿Quiénes son los que están gobernando juntos desde principios de 1995 cuando se juntaron en el Victoria Plaza Hotel? Hoy están cosechando lo que sembraron y por suerte la gente tiene esa libertad de conciencia que siempre percibe cuando la engañan. En verdad, la vergüenza que no sienten los responsables arriba, la sienten los verdaderos blancos abajo. Sigan con el regocijo en el Directorio que ya nada dirige, que abajo, donde se sufre, la dignidad está muy cómoda. Que se vayan probando un nuevo traje de alpaca, la derrota está cerca y el ostracismo también.



*Texto: P63
*No hay información



EDITORIAL



LA POLÍTICA COMO NEGOCIO



	Sí señor, no sólo es una profesión, sino que la han convertido en una verdadera fuente de ingresos personales.



	Quienes observamos el panorama representativo político actual estamos convencidos de que existe una verdadera desesperación por acceder a cualquier peldaño público.



	Analizando la realidad, nos encontramos con hechos tan deprimentes que nos avergonzamos lastimosamente. Cuando pensamos que el acceso a un lugar político debería significar un verdadero orgullo para cualquier persona, y que la propia responsabilidad del cargo, obliga a un desempeño cristalino, honesto, responsable y sobre todo, justo y equitativo.



	Sin embargo, el conocimiento de muchas situaciones particulares nos demuestra que los uruguayos nos hemos acostumbrado a utilizar los cargos públicos como verdaderas fuentes de ingreso. Desde cualquier cargo, no importa la ubicación, se establecen mecanismos que explotan el amiguismo, la afinidad partidaria, la compensación acordada comprobándonos el lamentable panorama ejercido por los representantes políticos.



	Si pretendemos vivir mejor en nuestro país deberemos asumir el compromiso del cambio de actitud frente a este tema. Ya no tendremos que apoyar a fulanito para que nos consiga un puestito en un ente, sino que por el contrario apoyaremos a quienes luchan por un verdadero sistema equilibrado que aplique acciones colectivas, desinteresadas, guiadas hacia el beneficio común de toda la población. Cuando el acceso a un lugar político signifique un tremendo honor para ejercerlo, y la suprema responsabilidad para quien lo haya obtenido, recién allí comenzaremosa transitar por caminos de honestidad y comprensión.



	Somos los orientales quienes tenemos que cambiar el sistema. Darnos cuenta de que no podemos soportar a este grupo de inescrupulosos compatriotas que se aprovecha de la actividad política para vivir cómodamente. No importa el nivel social en que figuran porque tanto lo explotan los pequeños caudillos zonales, como las renombradas familias tradicionalistas uruguayas.



	Acceder a todo sitio público obliga a ejercerlo con justicia y libertad. Dos condiciones que están faltando por ejemplo hoy en día, en dos organismo de capital importancia en la organización constitucional del Uruguay.



	Tanto la Corte Electoral como el Tribunal de Cuentas son fiel demostración de la inutilidad del actual sistema democrático. Contar con un honorífico tribunal para controlar las cuentas de cada uno de los organismos públicos, cuyos dictámenes son archivados en cualquier cajón, sin que nadie se moleste, es extremadamente penoso. Un conjunto de representantes políticos utilizados para ocultar malos procedimientos cuyos resultados sólo sirven como barricadas de pureza y seriedad.



	Por otro lado, la demostración de la inexistente vigencia de la Justicia ya que no puede ser aplicada ante un organismo como la Corte Electoral cuyas resoluciones son inapelables. Ya los firmantes que solicitaron un plebiscito contra la Ley 16.413 han aprendido que la Corte es inmune a cualquier reclamo jurídico, por lo que se demuestra cómo inexpertos políticos se transforman en eficaces ministros electorales, adoptando resoluciones, que ni la propia Justicia uruguaya puede investigar.



	Con estos ejemplos no podemos creer en partidos políticos defensores de los derechos constitucionales; más bien pensamos en organizaciones familiares de protección al trajín electorero.



	A la política no la podemos explotar. Por el contrario hay que pensar que quienes acceden a lugares representativos reúnan condiciones tranquilizadoras y eliminen apetitos personales.



	Alejemos a los mercaderes de la política y busquemos a las personas que merecen ser nuestros representantes.



*Texto: P64



EDITORIAL



Encuentro entre el Presidente y familiares de desaparecidos



EL FIN DE LA ARROGANCIA Y DEL NINGUNEO



	La decisión del Presidente de la República de recibir en su despacho a los representantes de los familiares de detenidos desaparecidos tiene una enorme significación simbólica y práctica.



	Desde este último punto de vista, la conclusión exitosa --tanto en la forma como en el contenido-- de la búsqueda de la joven nieta del poeta Juan Gelman demostró que la voluntad presidencial hace posible lo que desde otro mirador puede parecer inalcanzable.



	La Presidencia tiene facultades constitucionales y legales y funcionarios civiles y militares adecuados como para avanzar en la investigación de sucesos delicados como las desapariciones forzadas.



	En el país, además, la mayor parte de la gente se conoce y sobre todo los que desarrollan en una misma época una misma profesión.



	Pero, además, en el caso de los familiares uruguayos de detenidos desaparecidos, el grupo cuenta con un largo y meticuloso trabajo de investigación sobre datos, indicios y testimonios.



	Sobre la base de estos avances, realizados en las difíciles condiciones en que han trabajado los familiares, más la labor de los organismos oficiales del Estado que están bajo órbita jerárquica del primer magistrado, se puede alcanzar un desenlace adecuado, como ocurrió con la nieta de Juan Gelman.



	La reunión del jueves 13 tiene, decíamos, también una enorme importancia simbólica, como bien se ocuparon en destacar los familiares que participaron en ella: la primera entrevista en más de quince años, el reconocimiento, desde la más alta tribuna del Estado, de la existencia del problema, significa la ruptura del silencio indiferente, la quiebra del estilo de arrogancia y "ninguneo" que caracterizaron a las administraciones anteriores.



	Al reconocer que existe un problema sin resolver y que, según palabras del Dr. Jorge Batlle, "constituye un problema de interés nacional", se ha puesto fin a una etapa particularmente árida y dolorosa para más de un centenar y medio de familias uruguayas.



	El Presidente recibió, oyó con atención y dialogó con los representantes del grupo y lo hizo desde una actitud que ya había evidenciado cuando recibió con sencillez y emotividad al escritor argentino Juan Gelman.



	La obcecación autoritaria de mandatarios anteriores, que rechazaba a los familiares de desaparecidos como si fueran sus enemigos, permite contrastar una actitud y otra.



	Y el trato afectuoso, llano y sin dobleces del actual Presidente, restaura valores que las instituciones, en manos de encumbrados dirigentes políticos con ambiciones planetarias, parecían haber perdido.



	Hay otro elemento que conviene destacar: las actitudes del actual Presidente con relación a esta asignatura pendiente de la democracia uruguaya que son los detenidos desaparecidos cuenta con un gran respaldo político, con un enorme apoyo en la opinión pública.



	Diversas declaraciones de la mayoría de los dirigentes políticos han manifestado su apoyo a la inflexión dada desde el Poder Ejecutivo.



	Editoriales y artículos de opinión procedentes de variadas tiendas políticas vienen celebrando los pasos y los gestos del Presidente.



	Probablemente haya que medir en decenios el tiempo transcurrido desde que otro presidente uruguayo tuvo un apoyo tan amplio como el que ha obtenido hoy el Dr. Jorge Batlle.



	Vale la pena consignarlo: en estas propuestas y en estos pasos Batlle cuenta con el respaldo de la inmensa mayoría de la población uruguaya, casi con independencia de partidos o concepciones políticas.



	Por supuesto, no faltan ni se callan los que opinan de otro modo.



	Los cuscos, temerosos de las plumas que viene dejando por el camino el otrora "gran vencedor", emiten sus ladriditos por cumplimiento.



	Otros, que viven encerrados con su pasado y parecen ignorar que el mundo siguió andando, vuelven a repetir sus broncas letanías y amenazas.



	Están de espaldas a la realidad, de espaldas al país y al mundo.



	Hablan, tienen derecho. Pero no convencen ni asustan.





*Texto: P65



EDITORIAL



LLAMANDO A LA URGENCIA... SI TODAVÍA QUEDA ALGUNA AMBULANCIA



	Pocos días antes de la jornada electoral de noviembre, escribimos una nota referida al acuerdo que blancos y colorados habían alcanzado para que el Partido Nacional le diera la victoria al Partido Colorado.



	Manifestábamos entonces que de todos los puntos acordados de alguna importancia, ninguno se refería al sector salud y que nos parecía una barbaridad que este tema no ocupara un lugar relevante.



	Pasó noviembre, efectivamente el doctor Batlle llegó a la Presidencia con los votos blancos, y hoy 60 días después de su asunción ha sido enviada al Parlamento la llamada ley de urgencia, expresión legislativa del acuerdo alcanzado.



	Tal cual lo previsto, allí se puede encontrar diversos temas que comparten un común denominador: salvo alguna honrosa excepción, ninguno de ellos reviste el carácter imprescindible para que el Parlamento deba considerarla como Ley de Urgencia, quedando obligado a considerarla y sancionarla en tiempo récord.



	Tal cual lo previsto, tampoco integra este proyecto de Ley de "Urgencia" nada que tenga que ver con un tema realmente urgente, como es el referido a la situación de la salud en el país.



	No parece sensato comparar el nivel de urgencia que puede tener el evitar que sigan desapareciendo centros y camas asistenciales con la necesidad de discutir quién se debe encargar del alumbrado público, si las intendencias o UTE.



	Sin embargo, allí está una cosa y no la otra.



	¿No es lógico preguntarse por qué?



	El Señor Presidente ha puesto el acento en el tema derechos humanos y en solucionar el tema de los desaparecidos.



	Sin negar la importancia del tema, no se puede entender cómo se puede tan meritoriamente preocuparse por cerrar una herida tan profunda en la sociedad uruguaya y sin embargo no expresar la más mínima sensibilidad frente a una de las necesidades más perentorias y uno de los derechos más elementales de cualquier ser humano, el derecho a la salud.



	La crisis del sector es impresionante.



	Aunque no quisiera mirarse desde el punto de vista sindical, no sea que se nos quiera tachar de corporativismo, lo dramático es que no se atienda a lo que implica el cierre en serie de los centros de salud.



	Lo que esto significa en materia de cierre de camas, de desperdicio de infraestructura sanitaria y, lo que es más importante, en la angustia de trabajadores y usuarios que no sólo atraviesan períodos en los cuales reciben una asistencia realmente inestable sino que incluso se sienten totalmente desamparados respecto al futuro.



	Porque ¿quién puede entender lo sucedido con Uruguay España, donde el Ministerio de Salud Pública procede al vaciamiento de una empresa, regalándole a un grupo de médicos el padrón social y dejando a trabajadores y acreedores sin futuro?



	¿Quién puede entender la voluntad política del ministro actual de estrangular el funcionamiento de la mutualista MIDU, desperdiciando propuestas de salvataje realizadas por los trabajadores?



	¿No tiene nada para decir el ministro de Trabajo frente a la pérdida de miles de puestos de trabajo?



	¿No tiene nada para opinar el Ministerio de Economía que mediante el manejo político de la cuota, desconociendo allí también las leyes del sagrado mercado que tanto adoran, ha contribuido a estrangular la economía de las instituciones?



	¿Qué proyecto de país tiene el doctor Batlle, que no se muestra dispuesto ni a habilitar una salida para la única fábrica de vidrio del país, obligando a importar el producto a mayor precio, manipulando ahí sí el mercado en perjuicio del consumidor uruguayo y ni siquiera opina sobre el futuro de la salud de los uruguayos?



	Y hablando de opinar, ¿no será hora también que el resto del espectro político del país (la izquierda incluida) se exprese a través de sus más encumbrados dirigentes sobre un tema tan importante para la población?



	Pasado el tiempo electoral, parece incorrecto no reafirmar firmemente el programa a través del cual se requirió el voto de la población.



	Los trabajadores y la población esperan. El ministro de Salud puso a funcionar una comisión. En el país, pasar los temas a comisión no registra tradición de ser mecanismo de rápida resolución de los problemas.



	Esto es urgente, no sea cosa que cuando se llame a la ambulancia ya no quede ninguna que recoja el llamado.



*Texto: P66
*Título: "La cultura no arde"
*Autor: Rosa Otten
*Fuente: Mate Amargo, 3 de octubre de 1996





El Galpón en llamas



LA CULTURA NO ARDE



Rosa Otten





	La Institución Teatral El Galpón se inició en Mercedes esquina Roxlo, en algo así como una barraca, que los actores transformaron. En los años 64-65 se compró, con una hipoteca, el cine Grand Palace, el cual acondicionaron como teatro, construyendo el escenario, los camarines, y mejorando la acústica y la iluminación. La tarea llevó 5 años. En 1974 se terminó de pagar la hipoteca.



	El 17 de marzo de 1976, el grupo teatral debió refugiarse en la embajada de México, permaneciendo allí 11 personas durante dos meses. Una vez exiliados en tierra azteca, el grupo continuó funcionando, incorporando a Atahualpa Del Cioppo que estaba en Costa Rica. Otros componentes que estaban refugiados en Buenos Aires fueron ingresando, hasta totalizar 18 integrantes



	El regreso a Uruguay se produjo el 12 de octubre del '84 y el local de 18 de Julio fue devuelto a la Institución por el presidente Sanguinetti, en uno de sus primeros actos de gobierno.



	El teatro estaba en perfectas condiciones de mantenimiento edilicio, aunque faltaban algunos equipos. Haciendo ingentes esfuerzos se adquirieron los equipos necesarios.



	Tiempo después se inauguró la Sala Cero, de 70 butacas, en la azotea del local. En el año '95 se construyó la Atahualpa, de 200 butacas, ubicada en la casa de arriba.



	El pasado jueves 26, a las siete y media de la tarde, la noticia conmovió Montevideo: el teatro El Galpón se estaba incendiando. Hacia allí nos dirigimos temiendo lo peor. El humo, apreciable desde Plaza de los Treinta y Tres, acentuó nuestros temores. Ya en la puerta del teatro comprobamos que el fuego había sido dominado y El Galpón salvado.



	Los actores y obreros del teatro comentaron a Mate Amargo: "el incendio comenzó debajo del escenario principal, mientras descansábamos de un ensayo. Algunos compañeros trataron de sofocarlo con los bomberitos pero el humo impidió seguir. Por suerte la ayuda no demoró mucho pero para nosotros fue una eternidad. Esto es nuestra vida, aunque ninguno vive de lo que gana en el teatro. Si bien los daños no fueron muchos, ahora debemos arreglar las salas de máquinas y de utilería. Aún no sabemos cómo se originó el fuego, posiblemente fue producto de un cortocircuito".



	Tras dominar el fuego los bomberos permitieron la entrada de uno de los artistas para que los guiara en la oscuridad procurando rescatar cordajes, telas y otros elementos.



	El consagrado escritor Milton Schinca, presente en el lugar, dijo a Mate Amargo, "estoy medio aterrado. Por suerte, no ha tenido las dimensiones que uno temió. Aterrado digo porque uno sufre enormemente con cualquier cosa que le suceda a los teatros, más aún en el caso de El Galpón, teatro con el cual hemos trabajado muchísimo, con el que compartimos recuerdos del trabajo en México. Tengo tantos amigos aquí... Cuando me enteré fue como un bombazo, enseguida vinimos para acá".



	Delfi Galbiatti, de la Comedia Nacional, también se hizo presente, como muchos más: "no tengo palabras para esto", comentó.



*Texto: P67
*Título: "Otro militante negro condenado..."
*Autor: Oscar D. Montaño
*Fuente: Mate Amargo, 3 de octubre de 1996



Injusticia a la norteamericana



OTRO MILITANTE NEGRO CONDENADO A MUERTE



En Estados Unidos se quiere ejecutar a Mumia Abu Jamal, preso político negro, por un crimen no aclarado. A él se le imputa este homicidio, basándose en "investigaciones" teñidas de graves irregularidades. Es que la prédica de denuncias constantes le valió, a Mumia la enemistad oficial-policial, que no se detuvo hasta inculparlo.



Oscar D. Montaño



	Mumia es un periodista y militante por la igualdad de derechos en su país: Estados Unidos.



	Acusado de haber asesinado a un policía, se halla en prisión desde 1982, con la terrible incertidumbre que significa la condena a muerte que se dictaminó en su contra.



	Teniendo en cuenta las circunstancias	extraordinariamente discriminatorias que, a diario, debe enfrentar la gente negra en aquel país, no es de sorprender la condena a muerte. Y menos aún si conocemos los porcentajes de ejecutados según sea su piel.



	Mumia se desempeñaba como periodista radial, desde donde denunciaba descarnadamente las prácticas racistas de la Policía de Filadelfia.



	Claro que esta actitud periodística le valió ser considerado un terrorista, por parte de los servicios de "inteligencia", y ser vigilado en toda su actividad.



	Finalmente lo expulsan de la radio en que trabajaba, argumentándose falta de objetividad en el tratamiento de los enfrentamientos que, en 1978, se dieron entre la propia Policía y la organización negra anarquista y naturalista, MOVE.



	Es entonces que se convierte en un periodista independiente, pero como sus ingresos eran tan bajos debió emplearse como taxista.



	Así es que continuó viviendo, muy de cerca, la situación de desigualdad que reina en las calles norteamericanas.



Acusado por denunciar las injusticias



	En momentos que cumplía con su trabajo, en los primeros días de diciembre de 1981, se encontró con uno de los tantos hechos de represión nocturna de la policía. Al ver que golpeaban duramente a una persona negra intervino en su defensa.



	Se producen disparos, hay confusión y dos cuerpos en el suelo, heridos de bala. Uno de ellos era un policía que estaba muerto. El otro era el propio Mumia con un balazo que le atravesó el pulmón y el hígado, con grave riesgo de vida.



	De inmediato los otros agentes acusan a Mumia de la muerte del policía y, a pesar de estar en el suelo inmóvil, le pegan salvajemente.



	Todos los acontecimientos que se suceden desde este momento, como el propio proceso judicial que se llevó a cabo contra Mumia están plagados de irregularidades y anomalías.



	Se llegó, incluso, a descartar a varios miembros del jurado por ser de la raza negra. Asimismo se produjeron cambios de testimonios de testigos clave.



	No se aceptaron pruebas para la defensa de Mumia, y tampoco elementos que serían confirmatorios de su inocencia como, nada menos, que su arma no fue disparada. Pero ni siquiera se realizaron estudios acerca de la bala que mató al policía.



	Todo hace pensar en una muy buena organización, cuidando todos los detalles, para inculparlo



Solidaridad internacional



	Como forma de protestar ante esta nueva injusticia, se está organizando la recolección internacional de firmas, a instancias de Alemania que quiere darle asilo político, para intentar sensibilizar a las autoridades norteamericanas. Se busca así presionarlas para poder detener, que no cristalice, la aberración que se quiere consumar.



	Aquí en Uruguay también se está llevando a cabo una campaña de firmas a instancias de Mundo Afro.



	Además, y como complemento, se está preparando una marcha de protesta a la propia embajada norteamericana, a todo tambor, con el objeto de rodearla. Así es que, desde ya, comenzamos a invitar a todo aquel que se sienta tocado ante esta arbitrariedad.



	Quien tenga tambor y quiera solidarizarse con Mumia y en él con toda la gente que sufre el racismo y la discriminación, le pedimos que vaya difundiendo que, en menos de un mes, se hará la marcha. Y quien no tenga el ancestral instrumento del Candombe y quiera ir, obviamente, tiene que estar.



	En el próximo número de Mate Amargo ahondaremos en la vida de Mumia, y en la realidad del pueblo negro de aquel país.



*Texto: P68
*Título: "Últimos datos de la Encuesta de Hogares..."
*Fuente: Opinión, 4 al 10 de octubre de 1996



INFORMACIÓN GENERAL



ÚLTIMOS DATOS DE LA ENCUESTA DE HOGARES DE MONTEVIDEO E INTERIOR



	El Instituto Nacional de Estadística (INE) comunica los resultados del relevamiento realizado por la Encuesta Continua de Hogares (ECH) para el trimestre abril-junio para el departamento de Montevideo y el interior urbano del país.



	Tradicionalmente el INE procesaba y difundía los resultados de la ECH correspondiente al departamento de Montevideo en aproximadamente 30 días de finalizado el relevamiento. Actualmente se observa un desfasaje en el procesamiento y difusión de los resultados del departamento de Montevideo; se ha producido un adelanto respecto del interior urbano del país.



	Distintos factores han determinado que en los últimos meses se alterara este calendario de procesamiento y difusión.



	En primer lugar, se ha reformulado el procesamiento de manera de realizar los procesos de crítica de la información entrada a medios magnéticos y análisis de consistencia de la información, conjuntamente para Montevideo y el interior urbano.



	En segundo lugar, se ha reformulado el proceso de entrada de la información a medios magnéticos, cambiándose el sistema anterior de entrada masiva de la información con digitadores especializados a una entrada de la información con personal que realiza al mismo tiempo la crítica y el análisis, lográndose una mejora en la calidad de este procedimiento y la reducción de errores en esta etapa. Este cambio en el procesamiento determinó un tiempo inicial de acomodamiento a las nuevas funciones que redundó en mayores plazos a los anteriores, que ya se ha normalizado.



	En tercer lugar, las tareas relativas al Censo de Población requirieron que, fundamentalmente en los meses de marzo a junio pasados, personal de experiencia de la Encuesta Continua de Hogares pasara a apoyar puntualmente las tareas censales, determinando una merma en los recursos de la ECH durante dichos meses. Es importante destacar que el INE mantuvo, aun durante los períodos de mayor demanda de personal del Censo de Población, el relevamiento en forma continua, evitando tener que discontinuar las series de la ECH. Si bien el relevamiento se mantuvo, las tareas posteriores de procesamiento en oficina se vieron resentidas.



1. Actividad, empleo y desempleo



	La estimación de la tasa de actividad muestra en este trimestre una leve disminución respecto al trimestre móvil anterior. Esta baja es resultado de una baja en el empleo, ya que el desempleo sube.



	Si comparamos dichas tasas respecto al mismo trimestre del año anterior, hay también un descenso en la actividad y también en este caso, como consecuencia de una baja en el empleo.



	La distribución de las personas ocupadas por sector de actividad registra una disminución de la participación de la industria manufacturera situándose en 16,7% y un aumento de la correspondiente al sector comercio que alcanza en este trimestre al 22,2%.



	Si observamos las tasas específicas de empleo, se aprecia que la baja en el empleo se da principalmente en los mayores de 25 años de ambos sexos, situándose en este trimestre en 71,7% y 44,8% para hombres y mujeres de ese grupo etario, respectivamente.



	El promedio de horas trabajadas a la semana se mantiene en 41,1 horas, igual que el trimestre anterior, y casi una hora menos que igual período del año anterior.



	En este trimestre se estima que el 87,5% de los ocupados tienen un solo empleo, superando en casi un punto porcentual al trimestre anterior e igual período del año anterior, bajando en la misma proporción los que declaran tener dos empleos.



	En cuanto a la tasa de desempleo, se observa que la suba de medio punto porcentual es consecuencia, principalmente, del incremento en los hombres mayores de 24 años, que ya han tenido una experiencia de trabajo anterior y son jefes de hogar.



	En este trimestre la tasa específica de los jefes de hogar se sitúa en 5,8%.



	Analizando el desempleo por sector de actividad, se observa que la tasa específica de la industria manufacturera experimenta un aumento de un punto porcentual, situándose en 15%. La construcción y el comercio siguen en orden de importancia con 12,7% y 12,5% respectivamente, transporte y comunicaciones y servicios personales y públicos en torno del 8%, correspondiendo la tasa menor a banca, finanzas y servicios a empresas con un 6%.



	Respecto a las condiciones requeridas por los que buscan empleo, el mayor porcentaje corresponde a los que no ponen condiciones (45%), siete puntos porcentuales más que en el mismo período del año anterior. El 29,3% buscan un empleo acorde a conocimiento o experiencia, manteniéndose en niveles similares al año anterior, en tanto que los que plantean limitaciones de horario o una remuneración adecuada se han equilibrado, ambos requerimientos alrededor del 11%, presentando evoluciones diferentes respecto al año anterior.



2. Ingresos



	El ingreso promedio de los hogares montevideanos se estimó en $ 9600, sin considerar el valor locativo, lo que implica una baja en términos reales de 3,8% respecto al trimestre anterior y una baja del 2% respecto al mismo período del año anterior.



	Si se redistribuyen los hogares en forma creciente de acuerdo a sus ingresos, es posible indicar que un 20% percibe como máximo $ 3700, en tanto otro 20% cuenta con un ingreso superior a los $ 13.962.



INTERIOR URBANO



1. Actividad, empleo y desempleo



	La estimación de la tasa de actividad muestra en este trimestre una disminución de un punto porcentual respecto al trimestre anterior. Esta baja es resultado del descenso en el empleo, dado que el desempleo aumenta.



	Si observamos dichas tasas respecto al mismo trimestre del año anterior, hay también un descenso en la actividad, también en este caso como consecuencia de una baja en el empleo.



	En cuanto a las personas ocupadas por sector de actividad se observa que, a pesar de la baja en el empleo respecto al mismo trimestre del año anterior, la distribución es muy similar a la estimada en aquella oportunidad, con 16% en la industria manufacturera, 39% en los servicios y 19,5% en el comercio. Por otra parte, en cuanto al empleo por sexo y edad se aprecia que el descenso se da en forma generalizada tanto en hombres como mujeres, jóvenes y mayores de 24 años.



	El promedio de horas trabajadas a la semana se estima en 42,2, manteniéndose en similar nivel del trimestre anterior e igual período del año anterior. El 93% declara un solo empleo, más de dos puntos por encima del trimestre anterior y casi cuatro respecto al año anterior.



	En cuanto a la tasa de desempleo, la suba respecto al trimestre anterior se aprecia en los desocupados propiamente dichos, sin distinción de sexo ni edad, pero principalmente en los hombres mayores de 24 años, jefes de hogar.



	En relación al desempleo por sector de actividad, con la excepción de la industria manufacturera, que permanece en similar nivel, el resto de los sectores aumentan sus tasas especificas y contribuciones respecto al trimestre anterior.



	Si se analizan las condiciones requeridas por los que buscan empleo, un 56% no ponen condiciones, en tanto que el 30% busca empleo acorde a experiencia o con limitaciones de horario. Por otra parte se estima en 31 semanas el tiempo promedio de búsqueda de empleo, hasta el momento de la entrevista, tres semanas más que en el mismo trimestre del año anterior.



2. Ingresos



	El ingreso promedio de los hogares se sitúa en $ 5413, sin considerar el valor locativo. Debe tenerse presente que, como siempre, se registran los ingresos correspondientes al mes anterior, por lo que el trimestre anterior incluye el medio aguinaldo cobrado en el mes de diciembre. Si se distribuyen los hogares en forma creciente de acuerdo a sus ingresos, es posible indicar que un 20% perciben como máximo $2375, en tanto otro 20% cuenta con un ingreso superior a los $7512.





*Texto: P69
*Título: "Cambón dice que..."
*Fuente: Posdata, 4 de octubre de 1996



POLÍTICA



NUEVO GIRO EN LAS ACTUACIONES JUDICIALES DEL CASO PAN DE AZÚCAR



Cambón dice que "se está buscando cortar por el lado más fino" y reclama que se investigue a Lacalle y de Posadas.



	Un imprevisto giro puede tomar la investigación judicial del caso Banco Pan de Azúcar, luego de que Daniel Cambón reclamara públicamente que se indague la responsabilidad del ex presidente Luis Lacalle y del ex ministro de Economía Ignacio de Posadas en la venta de la entidad. En declaraciones formuladas al semanario Búsqueda, Cambón -que se encuentra en los Estados Unidos- anunció que "inmediatamente que sea citado" regresará a Montevideo para presentarse ante el magistrado. Se lamentó de que "ahora se está buscando cortar por el lado más fino y matar a Cambón porque es lo más barato políticamente". "Matar a Cambón no tiene costo", agregó.



	Acerca de la responsabilidad de Lacalle y de Posadas en la cuestionada operación de venta del BPA, Cambón también dijo que el ex presidente sostuvo encuentros con Stephane Benhamou en Londres y París, que datan de 1994.



	Lacalle en sus primeras declaraciones ante el juez José Balcaldi había afirmado no conocer a Benhamou. En una posterior comparecencia debió admitir que sí lo había conocido cuando participó junto al banquero galo-marroquí en una reunión conjunta con Cambón un día después de concretada la venta del banco. El cambio de declaración de Lacalle devino tras recibir el Juez la agenda presidencial de manos de su ex secretaria Marta de Fuentes, donde aparecía escrita la cita entre Lacalle, Benhamou y Cambón el 22 de marzo de 1994.



Pericia en cuentas de Cambón



	Esta semana, la indagatoria judicial se centró en el análisis de las cuentas bancarias de Daniel Cambón y la sociedad Gemin SA., de la cual él ejerce la titularidad. Según los resultados de la pericia realizada por los contadores Navajas y Pérez, que asesoran al magistrado y al fiscal, se constataron movimientos en esas cuentas del orden de los dos millones de dólares. En particular, se detectaron dos transferencias a la cuenta de Daniel Cambón, una por 75 mil dólares realizada por Imelda Bellini, esposa de Sandro Calloni, y otra de 40 mil dólares del propio Calloni. El asesor de los propietarios del BPA debió responder el martes lº en la sede penal por la naturaleza de estos giros. Respecto al primero, dijo que creía que esa transferencia tenía que ver con la compra de una casa a Cambón, en tanto explicó la segunda como destinada a gastos del elenco de dirección del BPA que a esa fecha no disponía de cuentas abiertas.



Presentan recurso de amparo en Montevideo, negocian con Capote en Washington



	La situación creada a partir de la intervención del BPA resuelta por el Banco Central tuvo esta semana dos importantes novedades. Por un lado los abogados de los compradores, Paul Pereira Schurmann, Horacio Cassinelli Muñoz y Alvaro Ochs, presentaron ante el juez de lo Contencioso Administrativo, Pedro Keuroglian, dos acciones de amparo contra el BCU y el Ministerio de Economía y Finanzas, pidiendo la tutela de los derechos de los accionistas que consideran lesionados.



	Por su parte, en Washington se produjo un encuentro entre el presidente del BCU, Humberto Capote, y Stephane Benhamou y Sergio Dell'Acqua, en representación del BPA. Según pudo saber Posdata, Capote habría recibido una nueva propuesta de parte del grupo buscando superar la actual situación. De nuevo la solución puesta a consideración pasa por la incorporación del Banco suizo Adamas, con un 40% del capital accionario, porcentaje que podría eventualmente aumentar, manteniéndose el resto de los actuales propietarios al frente de la institución intervenida.



*Texto: P70



NOTA DE TAPA



Los productos genéticamente modificados en debate



SE ABRIÓ LA CAJA DE PANDORA SOBRE LO QUE COMEMOS



	La psicosis generalizada en Europa a raíz de la existencia de ciertos alimentos tóxicos que debieron ser retirados masivamente del mercado puso en tela de juicio los controles de calidad que se ejercen sobre los productos que se consumen. El debate sobre los alimentos no es nuevo. Otras controversias no menos preocupantes involucran a los europeos, entre ellas, los eventuales riesgos que puede producir la creciente aplicación de la biotecnología en la producción de los cultivos. Son los llamados productos genéticamente modificados que hoy están en la mira de ecologistas, científicos y productores. Uruguay no ha sido ajeno a este nuevo escenario de debates, que por estas latitudes recién comienza. Cinco pedidos de informes librados por el diputado frenteamplista Enrique Rubio a distintos ministerios pretende conocer la realidad de esos productos dentro de nuestras fronteras. Por otra parte, técnicos consultados por Posdata aseguran que el empleo de la bioteconología es ventajoso para la producción e inocuo para la salud, no obstante reconocer que son necesarios los controles de los alimentos. Al debate se suma la posición de grupos ecologistas uruguayos preocupados por las consecuencias económicas y de imagen que pueden producir los cultivos de semillas manipuladas genéticamente en Uruguay.



	El vertiginoso crecimiento de la biotecnología ha producido, sin lugar a dudas, en los ámbitos científicos, una revolución en el campo alimenticio. A nivel mundial, el debate está en alza. Mientras grandes multinacionales levantan sus estandartes en pro de las mejoras que en el campo de la producción han logrado las nuevas tecnologías, los grupos ecologistas cuestionan apasionadamente los riesgos siempre misteriosos y latentes de lo hasta ahora desconocido. En Europa acosada, a escasos 200 días del comienzo del siglo XXI, por la contaminación de alimentos, no se habla de otra cosa. Las nuevas tecnologías aplicadas a lo que nuestro organismo consume diariamente asusta a muchos que ven con desconfianza lo que hoy en día, con los crecientes avances científicos, puede realizarse. Así, desde un tiempo a esta parte, la posición de la comunidad científica se ha confrontado con la de los grupos ecologistas que con fervor se oponen a las prácticas de modificación genética en los productos alimenticios. Pero el debate se plantea además y principalmente a nivel político, desatándose desde principales actores de la realidad política europea defensas y ataques sobre los poco conocidos GM (productos genéticamente modificados). En Inglaterra, dos de las principales figuras del gobierno se han manifestado fervorosamente sobre este tema. Por un lado, el primer ministro Tony Blair, quien se muestra partidario de la aplicación de las nuevas tecnologías en el campo alimentario. En febrero pasado, la organización ambientalista mundial Greenpeace descargó cuatro toneladas de soja alterada genéticamente ante la sede del gobierno en Londres para protestar por el apoyo de Blair a este tipo de alimentos. Su más ferviente opositor en este tema ha sido el archifamoso príncipe Carlos, quien en un artículo publicado por la revista londinense The Ecologist sostiene que se trata de un tema que puede resultar altamente perjudicial para la salud humana y el medio ambiente, por lo que no puede ser tratado a la ligera. En su reciente visita a Uruguay, grupos ambientalistas nacionales aprovecharon la oportunidad para solicitarle al más conocido miembro de la realeza británica apoyo público. No es pura casualidad que el debate se centre en Inglaterra, un país que todavía no olvida el brutal efecto que la llamada 'vaca loca' produjo. Si bien es cierto que en América Latina la discusión está aún en los albores, pocos conocen que la vecina Argentina es el segundo exportador de soja transgénica (término con el que se conoce a la modificación genética) del mundo, con más de cuatro millones de hectáreas cultivadas, apenas debajo de Estados Unidos, un defensor implacable de estas nuevas prácticas de la biotecnología alimenticia actual. Pero además Argentina está a punto de comercializar variedades modificadas genéticamente de maíz y algodón. En Brasil, la situación es ambigua. Mientras que por un lado, el gobierno federal aprueba algunos cultivos transgénicos, ciertos gobiernos estatales proyectan leyes para prohibirlos. En particular, el gobierno de Río Grande del Sur, que elevó un proyecto de ley estatal que prohíbe el cultivo y comercialización de esos productos destinados a la alimentación humana o animal. Otros estados promueven iguales soluciones. Por otra parte, trascendió que en el sur de Brasil hay grandes plantaciones de soja transgénica, cuya semilla se obtuvo de contrabando de Argentina. Lo cierto es que la introducción de genes resistentes a enfermedades o plagas en organismos vegetales vivos no tiene muchos años de existencia. Aún no hace una década que los estudios avanzaron lo suficiente como para producir los primeros experimentos en alimentos. En la actualidad, el abanico de cultivos se amplía rápidamente. Desde maíz y soja, pasando por el café y las papas, hasta frutas, como las manzanas, las bananas y los melones ya han sido experimentados en algunos países. De acuerdo a los datos brindados por los expertos, ya se han obtenido variedades resistentes a insectos, herbicidas y enfermedades, pero también se han producido especies con sus cualidades fisiológicas modificadas, como el caso de los 'tomates larga vida'. A pesar de las críticas, los técnicos predicen que en cinco años más, un cuarto de la producción agrícola europea consistirá en productos modificados genéticamente.



Ambientalistas vs científicos



	Sus defensores alegan que las posibilidades que la biotecnología brinda a este tipo de alimentos se traducen en grandes beneficios para los productores, sobre todo -dicen- para los países en vías de desarrollo, que verán resueltos muchos problemas de producción que hoy detentan. Heladas, insectos, plagas y malezas podrán ser erradicados a un costo relativamente bajo, por lo que se podrán obtener mejores resultados con costos menores. A pesar de estas virtudes, los detractores de los GM alertan sobre los posibles riesgos que para la salud humana y el medio ambiente pueden tener estos organismos. Si bien las consecuencias son aún imprevisibles, numerosas ONG ambientalistas advierten que la introducción de genes en estos alimentos pueden producir, entre otras cosas, la creación de alergias y la generación de gérmenes resistentes a antibióticos, que podrían traspasarse al organismo humano.



El debate en Uruguay



	Si bien la posición oficial uruguaya sobre el tema parece haber quedado clara en la reunión de Cartagena en febrero pasado, el debate sobre sus virtudes y defectos está comenzando. La semana pasada, el diputado frenteamplista Enrique Rubio promovió cinco pedidos de informes a otros tantos organismos públicos. Pero además, los técnicos especialistas en el tema elevarán en las próximas horas a consideración del Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, un proyecto de decreto sobre los controles que sobre estos productos debe ejercer necesariamente el gobierno nacional. Efectivamente, durante la reunión que tuvo lugar en la ciudad colombiana de Cartagena en la que se discutió un protocolo único sobre bioseguridad, las aguas quedaron definitivamente divididas. De los 170 países que concurrieron a la reunión, nuestro país se alió al llamado Grupo de Miami, integrado por Estados Unidos, Argentina, Australia, Gran Bretaña, Canadá, Japón, Rusia y Chile. Por otro lado, la mayoría de los países europeos, castigados cada vez más por los embates de las nuevas prácticas y la psicosis generalizada de una sociedad que pide a gritos alimentos cada vez más naturales, exige normas que limiten la producción de aquéllos. En lo que sí todos parecen estar de acuerdo es en el control que los gobiernos deben realizar sobre este tipo de productos. La conocida agencia FDA (Food and Drugs Administration) de los Estados Unidos que regula los alimentos y los fármacos requiere que los productos transgénicos cumplan una serie de condiciones. Actualmente, la FDA está estudiando que estos alimentos tengan además una etiqueta que contenga la advertencia de que se trata de un material genéticamente manipulado. Entre los ecologistas el etiquetamiento es un elemento fundamental para la defensa del consumidor. En Uruguay, existen actualmente cultivos de tres variedades de soja modificada genéticamente. Pero además se han realizado ensayos en maíz y eucaliptos. Estos cultivos deben ser autorizados por una comisión técnica integrada a esos efectos. Esta Comisión de Análisis de Riesgo se integra con miembros del Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas, por la Dirección General de los Servicios Agrícolas y por el Instituto Nacional de Semillas.



Soja modificada: una decisión de los expertos



	La Comisión trata las solicitudes de los particulares para la experimentación o cultivo de especies transgénicas. Sin embargo, la producción o importación de los productos derivados de esos cultivos no está regulada en nuestro país. Si bien los expertos aseguran que aún no hay alimentos modificados genéticamente en nuestro país, es difícil conocer si no se han introducido mercadería de otros países. En las próximas horas, técnicos en la materia enviarán al Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca un proyecto de decreto para por un lado, ampliar la representación en la Comisión de Análisis y Riesgos a otros actores sociales, como el Ministerio de Vivienda Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, y el Ministerio de Salud Pública, y por otra parte, asignar al MGAP la facultad de autorizar la producción o importación con destino al consumo directo o a la transformación de nuevos organismos genéticamente modificados. Además, el proyecto prevé la publicidad de las solicitudes y las autorizaciones concedidas por la Comisión. El presidente del Instituto Nacional de Semillas y miembro de la Comisión de Análisis de Riesgo, Gustavo Blanco, dijo a Posdata que actualmente la Comisión ha estudiado planteos para "la introducción de transgénicos para hacer ensayos, para realizar multiplicación de semillas que luego se exportan, y para algunos cultivares como la soja y el maíz". "Pienso que el tema a nivel del público en general no tiene mayor importancia -dijo Blanco. La importancia la han dado grupos que están generando esa preocupación. Cuando vamos al médico, nos receta un remedio y lo tomamos, ¿sabemos lo que estamos tomando?. No, pero hay una razón. Son autorizados en el país. A través de un estudio, el Ministerio de Salud Pública los ha autorizado. Lo que en definitiva se hace con ese remedio es un estudio de riesgo. El control de alimentos también funciona a través de estudios de riesgo. Hay todo un sistema de control de lo que se está comercializando." "Uruguay ya dio ciertos pasos -señaló Blanco. Se empezó a pedir para hacer pruebas, se hicieron las pruebas. Se hicieron multiplicaciones de semillas para exportar; después llegó un planteo concreto en soja: 'queremos liberar soja'. Se realizó el estudio. En Francia hoy, un país con una gran discusión sobre este tema, lo que se ha trabado es la siembra de maíz transgénico, el consumo para una serie de eventos está liberado. Bajo ciertas condiciones: una de ellas es que diga la etiqueta que se trata de maíz transgénico." Con respecto a otras especies, Blanco señaló que "ya hay experimentos en eucaliptos. Con respecto al arroz, ya se hizo el estudio de riesgo, se estableció un montón de condiciones de seguridad. Se autorizó a hacer el ensayo y finalmente éste no se hizo porque no se llegó a un acuerdo entre las partes que iban a realizar el ensayo, la empresa nacional y la internacional. Ahora sí están de acuerdo, por lo que seguramente se hará el próximo año." "Todo hace prever -opinó-, que ésta es una revolución que va a empezar a introducir nuevas especies", pero obviamente "es necesaria una normativa de control".



Uruguay, ¿país natural?



	Los grupos ambientalistas plantean como principal problema nacional para el uso de transgénicos que Uruguay pierda el eslogan internacional de 'País Natural'. El ecólogo Eduardo Goudynas, del Centro Latinoamericano de Ecología Social (CLAES) dijo a Posdata que "el país pone en riesgo sectores exportadores básicos por autorizar sin una valoración adecuada en lo comercial o en las estrategias productivas de las consecuencias de permitir el uso de transgénicos." "Pero además -opinó-, Uruguay siendo un país pequeño podría tener la virtud de declararse país libre de transgénicos, y eso, sin afectar sustancialmente la producción nacional, lo pondría en una posición única en el mundo. Tendría una estrategia de venta de productos que ningún otro país podría tener." Sobre el punto, Goudynas afirmó que "los transgénicos le pueden llegar a causar un perjuicio económico al país, la producción uruguaya es tan pequeña que todavía no ha generado esa reacción comercial, pero en toda Europa hay un proceso en marcha de restricciones voluntarias: varias cadenas de supermercados voluntariamente decidieron no comprar más productos basados en transgénicos. Si Uruguay sale a vender va a lidiar con esas restricciones voluntarias. Pero además, otro capítulo son las condiciones de salvaguarda ambiental y sanitaria para atender el tema de los transgénicos que toman los gobiernos. En ese sentido, el panorama del mercado de transgénicos no es halagüeño". Por otra parte la misma preocupación embarga al diputado Rubio. El representante de Vertiente Artiguista (FA) envió pedidos de informes al Ministerio de Salud Pública, al Ministerio de Relaciones Exteriores, al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, al Ministerio de Economía y Finanzas y al Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca. Con esta medida el legislador busca conocer lo que el gobierno ha realizado en materia de alimentos transgénicos "considerando la creciente controversia internacional que existe sobre los efectos en el medio ambiente de los alimentos y cultivos basados en organismos vivos modificados genéticamente, así como los importantes efectos en nuestro comercio exterior agropecuario de las crecientes barreras impuestas a esos productos". El diputado desea conocer si el Ministerio de Economía y Finanzas, por ejemplo, ha realizado "evaluaciones económicas del impacto que las barreras comerciales impuestas por los sobre el impacto que tendrá en la imagen del país como exportador 'natural', y sus repercusiones comerciales, la realización de cultivos transgénicos en suelo nacional". Rubio afirmó a Posdata que "hay un estado de debate a raíz de esta revolución científico-técnica y lo mínimo que se puede hacer es un control riguroso". Por su parte, interrogado por Posdata el Ingeniero Agrónomo Gustavo Blanco dijo que "el Uruguay País Natural es un eslogan bien aplicado, a un país en que la mayoría de su área es agrícolamente apta, donde tenemos producción de carnes con pasturas. Donde se ha podido producir muchos productos sin mayores problemas. ¿Uruguay Natural? Sí, por supuesto, para Uruguay la naturaleza es su riqueza, sus posibilidades. Como territorio es lo positivo que tenemos. ¿Los transgénicos pueden afectar eso?. Cuando se habla de transgénicos, el producto en sí no es artificial. Lo que es artificial es la introducción. Si natural implica lo que la naturaleza designó que se plantara en un lugar, constantemente nosotros y todos los países hemos hecho introducciones de cultivos no originarios, hemos sembrado cosas en lugares donde originalmente no estaban. El trigo no es originario de Uruguay, tampoco lo son el arroz y la soja. Muchas de las forrajeras que utilizamos no son originarias de Uruguay. Sólo algunas gramillas son originarios de Uruguay".





Daniel Bayce, Director Técnico de la Cámara de Semillas del Uruguay



LOS TRANSGÉNICOS Y EL FUTURO DE LA PRODUCCIÓN ALIMENTARIA



Las selvas y montañas son prácticamente las únicas superficies del mundo que aún no se han destinado a la producción agrícola, a pesar de los embates del hombre en áreas como la Amazonia y otras zonas tropicales. Ante este límite impuesto por la naturaleza, al que se suma un incremento sostenido de la población mundial, se han presentado en los últimos años los alimentos de manipulación transgénica, "y realmente las posibilidades en este campo dan para imaginarse cualquier cosa" afirma el gerente técnico de la Cámara de Semillas del Uruguay, Daniel Bayce Muñoz.



	"Hay publicaciones científicas que postulan hoy la posibilidad de utilizar genes de truchas que las hacen resistentes al frío para utilizarlos en cultivos tropicales a fin de hacerlos soportar bajas temperaturas y poder implantarlos en otras áreas climáticas" postula el ingeniero agrónomo Bayce. La resistencia de los cultivos a enfermedades o plagas, es otra de las facetas de esta nueva veta de la ciencia y tecnología alimentaria. En el caso del trigo, por ejemplo, antes había que probar distintas especies y ver cuál era la más resistente, pero tal vez ésta no fuera la de mejor producción. "Hoy por hoy -postula Bayce- no se tiene porqué buscar un trigo específico porque este proceso, digamos, es a 'prepo'. El gen se le incorpora, y al ser un segmento tan chico, no hay posibilidades de rechazo, cosa que pasaba en los híbridos que podían ser estériles. Y en este caso se pueden pensar infinidad de cosas, como incorporar un gen de un tomate en maíz, o genes animales en vegetales y viceversa". La resistencia de determinados cultivos a los herbicidas a base de glifosato fue la primer experiencia autorizada en Uruguay, en ese caso para la soja, pero detrás de ella ya aparecen un cúmulo de nuevas experiencias. Aparece por ejemplo el maíz resistente a la lagarta, unas larvas de insecto que producen un daño bastante importante en la planta y que son bastante difícil de tratar con insecticidas. También se estudia ya la resistencia de los Eucaliptus al glifosato para su mayor resistencia y simplificación del proceso de producción. En Argentina ya se ha manipulado genéticamente el algodón, maíz y soja, y hay trabajos con colsa, un oleaginoso de gran producción. En Brasil se suma además el arroz, el cual se busca hacer resistente a los herbicidas de uso común. Cambio de sabores en frutas y verduras, cultivos fuera de su área agro climatológica normal, y hasta cultivos con una maduración diferente a fin de que se conserven mejor al ser transportados largas distancias, son algunas de las situaciones que Daniel Bayce enumera acerca del futuro de la producción alimentaria. También aumentos en el contenido de proteínas, aceites, " y otros cambios más resistidos por los movimientos ambientalistas porque modifican la composición clínica del alimento en sí -señala Bayce-. Las grandes transnacionales químicas y farmacéuticas apuestan a ellos. También el tema de que las plantas sirvan para fabricar terceras cosas, como por ejemplo que un maíz se pueda utilizar para producir un químico con fines industriales, o sea cambiar su información, por ejemplo que en vez de granos broten bolsitas de aceite". Los alimentos manipulados genéticamente enfrentan hoy al bloque europeo y norteamericano en un debate que para Bayce se explica por el atraso de la tecnología de la Unión Europea frente a uno de sus principales competidores. "Han ido cayendo las barreras arancelarias en el mundo, y las únicas barreras que empiezan a prevalecer son las técnicas, y el asunto es que las empresas europeas están tecnológicamente atrás de las empresas americanas; para mí no es más que un proteccionismo poniendo por delante a los consumidores, ya que científicamente hasta el momento no se han comprobado modificaciones en los seres vivos a raíz de la ingestión de estos alimentos" explica Bayce.

*Texto: P71



SOCIEDAD



NO ES EL FIN DEL MUNDO, PERO CUESTA COMO HACER UNO NUEVO



A 48 horas del efecto 2000 (YK2)



	Cerca de 350 millones de dólares gastaron las empresas públicas y privadas uruguayas para enfrentar el 'problema del 2000', fenómeno conocido a nivel mundial por la sigla Y (year) 2 K (dos mil), correspondiendo un tercio al sector público de la economía. Las estimaciones indican que el YK2 afectará principalmente a medianas empresas, ya que las pequeñas así como las grandes compañías no corren graves riesgos, estas últimas de alguna u otra forma ingresaron en planes de contingencia. Más allá de las previsiones, este fin de milenio, del cual restan tan sólo 48 horas, se recordará por la explosión de las redes electrónicas, la tecnología digital y el multimedia, y por la convivencia de este avance con una paradoja: el YK2 privilegia el atraso tecnológico -ya que los viejos equipamientos no utilizan microprocesadores- y en muchos casos pone al futuro solamente en manos de la suerte.



	La publicidad a través de los medios, los 'mailings' o sistemas de correo que emiten las empresas, y hasta las conferencias de prensa desde ámbitos públicos o privados, no han afirmado categóricamente tener controlado el 'problema del año 2000'. Nadie habla de seguridades de un 100% sino de un 99% de que nada ocurra (basta ver la premura de la NASA para sacar del espacio a la tripulación del Discovery), añadiendo la implementación de 'planes de contingencia' prontos a dispararse ante la detección de un error. "La seguridad 100% es imposible", destaca el director de la Asesoría Informática de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP) de la Presidencia de la República, Juan Carlos Mussio, unidad que fue encargada de la coordinación a nivel público y privado. Este especialista destaca en primer lugar un hecho fáctico: no hay antecedentes de este problema a nivel mundial, sólo la preparación y la simulación en las diferentes áreas. "Hecho todo lo humanamente posible para solucionar el problema -dice-, puede haber quedado algo en el tintero, algún circuito de protección o algún pequeño programa que corre en un PC que alimenta datos a un sistema central y fue olvidado." En segundo lugar, más allá del trabajo de testeo y recambio en los llamados 'sistemas embebidos', en los sistemas de gestión comercial donde se compatibilizaron equipamientos y los planes de contingencia implementados por si algo falla, Mussio prevé algunos inconvenientes "tal vez a nivel de arañazos; alguna pequeña falla que moleste". Es cierto que Uruguay gastó 120 millones de dólares en el sector público a raíz de este problema, y que el sector privado hizo lo suyo en una cifra en el entorno de los 230 millones de dólares, pero los organismos internacionales desconfían de los planes de nuestro país porque no se han solicitado préstamos internacionales para abordar el problema. Cada organismo en particular tuvo a su cargo el gasto correspondiente y, según explicó a Posdata el director de Informática de la OPP, dado que Uruguay tuvo un alerta muy temprano en este tema, la mayoría de los organismos tuvieron en cuenta en sus presupuestos los gastos necesarios para la compatibilización. La desconfianza de las consultoras norteamericanas tienen su razón si se compara la situación uruguaya con los países de la región. Argentina solicitó un préstamo con este fin del orden de los 50 millones de dólares que sumará a sus esfuerzos propios; a Brasil le salió realmente caro, más allá de que las cifras de préstamos aún no estimadas serán las más importantes del continente. Chile, entre lo que pidió más lo que gastó, ronda los 1 500 millones de dólares, en tanto a Colombia le costará cerca de 1 700 millones. Las consultoras norteamericanas no son optimistas en su visión de América Latina, augurando que sólo el 40% de las empresas llegarán al 1° de enero del 2000 con planes de contingencia exitosos. Tampoco son optimistas en América del Norte, donde más allá de brindar cifras auguran que de cada dos dólares gastados por este problema, uno será en los tribunales. Según Juan Carlos Mussio, en la hipótesis de que Uruguay estuviera preparado 100% para enfrentar al YK2, tampoco estaría a salvo del problema. "Éste es un problema a nivel mundial, por lo que debemos imaginarnos un país que es proveedor o cliente de un tercer país, que a su vez es proveedor o cliente nuestro. Si ese primer país tiene un problema va a repercutir en nuestros proveedores y nos va a dar problema a nosotros, o sea el tema es mundial, cualquier inconveniente en la cadena de negocios nos afecta a nosotros también. Y hoy Uruguay está a una llamada de teléfono de Taiwán o a un fax de Europa." Por más que Uruguay esté 100% preparado, siempre tenemos el riesgo de que algo pase en el resto del mundo y principalmente en algunas zonas donde ya se estima que puede ocurrir algún problema. Entre los más destacados, aparecen los países de Europa del Este, la zona de sudoeste de Asia y Pakistán.



BANCOS, AEROPUERTOS, ENERGÍA Y TELECOMUNICACIONES SON LOS PUNTOS MÁS IMPORTANTES



Las precauciones uruguayas



"UTE depende de las telecomunicaciones para hacer todas las operaciones de distribución y ANTEL de UTE para que las centrales funcionen", explicó el asesor informático de la OPP, Juan Carlos Mussio.



	El Y2K afectará a todo el mundo, pero para las empresas hay un punto que, junto con las telecomunicaciones y el abastecimiento por parte de los proveedores específicos de cada compañía, es esencial: la energía eléctrica. Sin electricidad es muy poco lo que una compañía puede producir hoy. Y para los usuarios finales la cosa no es más fácil: sin luz, ascensores ni ventiladores, el Año Nuevo puede resultar una tortura. El carácter estratégico de la energía eléctrica hace que para quienes han coordinado los planes de contingencia, UTE sea un servicio a ser monitoreado especialmente. El otro será ANTEL, ya que, además de la importancia de cada ente, uno depende del otro y viceversa. Según indicó el Asesor Informático de la OPP, Juan Carlos Mussio, lo que se ha hecho es intercambiar información con los diferentes organismos, hacer coordinaciones a nivel horizontal. "UTE depende de las telecomunicaciones para hacer todas las operaciones de distribución y ANTEL de UTE para que las centrales funcionen", explicó el jerarca. Lo mismo se hizo con ANCAP, Gaseba, OSE, Salud Pública y otros servicios básicos. En cuanto a los servicios aeroportuarios, las precauciones indican que desde las 19 horas del 31 de diciembre próximo hasta el mediodía del 1° de enero se va a operar en forma regional, o sea no sólo desde Montevideo, sino de forma coordinada como si no se tuvieran sistemas de contralor. Se espaciarán los vuelos de determinada forma, al menos 15 minutos entre vuelo y vuelo, y los aviones van a volar en determinadas rutas que van a estar especialmente vigiladas. Si surgieran problemas en algún aeropuerto, se prevé otro de la región como alternativa. Por otra parte, la venta de pasajes, según informó la Oficina de Marketing de Pluna, no ha visto modificada su demanda en absoluto, añadiendo que los vuelos también serán normales. Esta posición no es unánime en cuanto a las compañías de aviación, al punto que ya hace tiempo KLM informó que no habrá vuelos desde el 31 hasta el 3 de enero en ninguna parte del mundo. En cuanto al ámbito privado, el abordaje se hizo desde dos lugares diferentes. Por un lado la Cámara de Industrias en coordinación con las empresas, y por otros el Banco Central como organismo rector de la actividad financiera, o sea bancos, empresas de seguros, tarjetas de crédito, Bolsa de Valores y empresas que cotizan en ésta. Desde junio pasado, se ha decretado feriado bancario el 31 de diciembre lo cual, según palabras del presidente del Banco Central, Humberto Capote, "es para permitir un tránsito eficaz del año 99 al 00". Las redes de cajeros automáticos, no obstante, funcionarán en forma normal. El Banco de Seguros del Estado (BSE), por ejemplo, gastó dos millones de dólares en recambio de equipamientos y gastos de asesoría pagados a UTE, quien se encargó del tema con el Departamento de Sistemas del BSE. En cuanto a los contratos de seguros y la incidencia del YK2 en futuras reclamaciones, el presidente del BSE, Carlos Cassina, indicó a Posdata que "ninguna empresa de seguros del mundo cubre siniestros del problema del año 2000, ejemplo de hurto o incendios, si ello se debe a falta de precauciones o por no hacer los cambios correspondientes".



EL MERCOSUR DIVIDIÓ TAREAS



Cada cual atiende su juego



	El ámbito público fue donde los países sudamericanos, especialmente la región del Mercosur, pusieron el énfasis de su trabajo en vistas del efecto 2000. A nivel de Sudamérica lo que se hizo fue orientarse en un solo tema: asegurar el suministro de energía para la región, coordinando todas las interconexiones e interrelaciones de los diferentes países, de forma tal de ver todo el esquema de posibles respaldos que hay de un lado y del otro. Estamos hablando de energía eléctrica, gasoductos y oleoductos, entre otros. A nivel del Mercosur, Chile y Bolivia, el trabajo fue más amplio. De los cinco temas fundamentales se ocupó cada uno de los países, menos Paraguay. Estamos hablando del transporte, cuya coordinación a nivel regional fue encargada a Chile, finanzas a Bolivia, energía a Brasil, telecomunicaciones a Argentina y pasos fronterizos a Uruguay.



¿De qué hablamos cuando hablamos del problema del año 2000?



	Hasta principios de la década de los 90, la limitación más grande que tenían las computadoras era la escasa capacidad de memoria para acumular datos. Esta restricción, además, encarecía el costo de las plaquetas de la memoria, y por esa razón se decidió dedicar sólo seis dígitos para representar las fechas. Dos para el día, dos para el mes y dos para el año. Por ejemplo 26/12/99. Así, cuando los relojes internos de las máquinas lleguen al 1° de enero del 2000, se leerá 01/01/00. Entonces los equipos creerán que están en el 1900. No sólo pueden realizar mal los cálculos de interés, retrasar pagos u otros errores administrativos, también pueden entrar en error o apagarse: las computadoras fabricadas en los últimos dos años ya vienen con ocho dígitos, lo que resuelve el problema, en tanto los equipos más antiguos deben ser reprogramados. Con mayor o menor premura y conciencia, con mucho o poco presupuesto, extremando o minimizando recursos, desde hace tiempo o a último momento, en todas las áreas, como energía, telecomunicaciones, transporte y finanzas -entre otras-, alguna acción, plan o proyecto fue puesto en marcha. En el mundo hay millones de computadoras (PC, mainframes, departamentales) en mayor o menor medida interconectadas. No todas son de última generación, igual que buena parte del software que corren. El peligro está en que la falla de una olvidada máquina puede generar una reacción en cadena que colapse más de un sistema. También hay que recalcar que no sólo las computadoras son sospechosas. También están los llamados 'chips embebidos': componentes digitales insertados en máquinas de función específica (un tomógrafo, un robot industrial, un radar, un ascensor, la cerradura de tiempo de la bóveda de un banco o una central telefónica, por ejemplo) que tampoco pueden ser garantizados cien por ciento, por lo que constituyen un factor de riesgo cierto. En suma, aunque muchas cuestiones fueron solucionadas, hecho que abona la idea de que hay una gran probabilidad de que no sucederá ninguna catástrofe mayúscula, es inevitable que haya problemas. Es imposible y extremadamente aventurado hacer previsiones. Por tanto, sólo el grado de preparación en cada área se presenta como el único registro concreto para enfrentarnos al 2000. La mayoría de los equipos del país fueron adaptados, pero lo difícil es probar si el trabajo está bien hecho, ya que ante la imposibilidad de conocer el microprocesador de que disponen, se piden referencias al fabricante, y tal vez éste a su proveedor, el cual en algunos casos ya no existe. Para eso se han realizado simulaciones, pero ningún especialista se anima a dar un cien por ciento de seguridad sobre qué ocurrirá cuando los relojes marquen la hora cero del primer día del 2000.



LAS POSIBLES COMPLICACIONES EN EL HOGAR



El virus en los electrodomésticos



	Una de las paradojas del problema del año 2000 pasa por su efecto relativo en el ámbito doméstico. El ingeniero en computación Juan Grompone, director de Interfase y Tecnología Informática, explicó que lo que sucederá es que algunas computadoras personales tendrán programas que funcionen mal, "pero en general, en el ámbito doméstico curiosamente se suelen tener computadoras muy al día, porque se usan para juegos por ejemplo, y éstos usualmente necesitan de la última tecnología. Y si se tienen computadoras viejas son para un uso netamente secundario, todo lo cual indica que en los hogares no va a haber tanto problema con las computadoras como en las empresas". La opinión del director de la Asesoría Informática de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP), Juan Carlos Mussio, concuerda con esta postura, agregando que tal vez surjan problemas con algunas videocaseteras que no se puedan programar correctamente en el año 2000, o tal vez aparezcan problemas con las alarmas de casas y edificios, o con algunos sistemas sofisticados de aire acondicionado o aparatos de relojería. En cuanto a las computadoras personales, Mussio recordó que "hay programas pequeños en Internet que se pueden bajar sin problemas, o solicitarlos al proveedor, que pueden servir para chequear la compatibilidad del equipo". De todas formas, Juan Grompone señala que los electrodomésticos van a ser reemplazados a su ritmo normal, y ante la aparición de los no compatibles "se aprenderá a convivir con el problema del año 2000 hasta su recambio. De todos modos, ningún electrodoméstico dura demasiado, es difícil que duren más de cuatro o cinco años".



*Texto: P72
*Título: "El rey Lear"
*Autor: María Esther Burgueño
*Fuente: Relaciones, Nº 149, octubre de 1996



POR OTRA PARTE

EL REY LEAR



"En estos tiempos los locos son lazarillos de los ciegos"



El estreno de "El rey Lear" de William Shakespeare, con dirección de Eduardo Schinca, vuelve a poner en el tapete un viejo asunto de interpretación. ¿Lear es un símbolo de la Humanidad que alcanza, en la vejez y el dolor, la sabiduría final y la redención? Esta es la lectura a la que la puesta parece adscribir. Pero otro sector del pensamiento y los lectores sienten que las baterías shakesperianas apuntan, en esta tragedia, a un "asunto oscuro", en el decir del propio protagonista.



María Esther Burgueño



	Es buen momento para rever posiciones que permitan calibrar la multiplicidad de abordajes del alma humana ocultas en cada una de las obras del más grande dramaturgo de siempre.



Qué significa elegir una hija



	Es ya célebre el trabajo de Freud de 1913 "El motivo de la elección de los tres cofres" en el cual parte de la escena inicial de Lear para vincularla con un motivo de los cuentos populares: la obligación de elegir entre tres cofres y la opción por el tercero y, cualitativamente, el menor. Freud analiza el motivo en "El mercader de Venecia", lo remonta a sus orígenes medievales y finalmente lo conecta con la escena inicial de "El rey Lear", la de la división del reino entre sus hijas, Goneril, Regan y Cordelia de acuerdo con el amor manifestado por cada una de ellas.



	La idea de la elección entre tres mujeres aparece en el juicio de Paris, en la historia de Cenicienta, en la Psique del cuento de Apuleyo. La confrontación de estas versiones lleva a Freud a preguntarse quiénes son estas hermanas y por qué la elección recae sobre la tercera. Después de estudiar ciertas particularidades de la tercera tales como la palidez y el silencio, Freud concluye que éstos son atributos de la Muerte. De allí deriva hacia la figuración de tres hermanas míticas griegas: Las Parcas.



	La tercera de ellas, Átropos, es la que corta el hilo de la vida, es decir, la que decide la instancia mortal. De allí que, en la escena final de Lear, cuando el rey entra con el cadáver de Cordelia entre sus brazos, Freud vea la obligada elección del hombre por la muerte. "La elección ocupa el lugar de la necesidad". Propone a su vez que esa escena final admite una lectura invertida: "Es la diosa de la muerte quien se lleva al héroe muerto fuera del campo de batalla (...). Una sabiduría eterna con el ropaje del mito primordial aconseja al hombre anciano renunciar al amor, escoger la muerte, reconciliarse con la necesidad del fenecer (...). Sólo la tercera de las tres mujeres del destino, la callada diosa de la muerte, lo acogerá en sus brazos".



Lo que Freud pasó por alto



	Algunos críticos shakespirianos de los siglos XVIII y XIX cuestionaron el valor estético de la escena inicial de "El rey Lear" a la que estamos aludiendo por considerarla un "deus ex machina" inverosímil. Es interesante señalar que la relación con relatos y mitos previos que Freud planteaba es curiosamente confirmada por una escena de "La viejita que guardaba el manantial de los gansos" recogido por los hermanos Grimm. Cuando se cuenta la historia de la princesa que ha sido injustamente apartada por su padre del reino, la historia inicial es idéntica a la planteada por Shakespeare. La comparación de ambas escenas es sumamente interesante a los efectos de la consideración de los efectos intertextuales.



	Pero pese a la opinión de los críticos que cuestionan la validez de la situación de la elección de las hijas, hoy se considera que no se puede estudiar la obra sin tenerla en cuenta, en principio, por sus efectos estéticos. De hecho el destierro de Cordelia, la hija preferida hasta ese momento, entabla un diálogo o una intriga paralela con la situación de Edgardo, el hijo legítimo de Gloucester que también es desterrado. Y así como Regan y Goneril, las hijas traidoras, son encaramadas al poder por el error paterno, Edmundo, el bastardo, gana la voluntad de su enceguecido padre.



	En cuanto a los sentidos que la escena encierra, más allá de la repercusión estructural en espejo, la interpretación de Freud ha sido combatida desde el campo mismo del Psicoanálisis. Charles Hanly de Toronto presentó en el 34º Congreso Internacional de Psicoanálisis celebrado en Hamburgo en 1985, una ponencia denominada "Las hijas del Rey Lear". En ella Hanly cuestiona la visión convencional de que Lear es un personaje que aunque dominado por la ambición o el narcisismo en el comienzo de la obra, alcanza con la desdicha y la proximidad de la muerte una sabiduría y una comprensión del sentido de la existencia que redimen su vida. Por el contrario afirma que los rasgos sádicos visibles en el reparto inicial se confirman y se retoman a lo largo de todo el texto.



	De acuerdo con esto discrepa radicalmente con lo manifestado por Freud en el texto anteriormente citado diciendo que "Freud le hizo poca justicia tanto a las hijas de Lear como a las relaciones entre éstas y su padre. (...) Freud no concibe a las hijas de Lear sino como abstracciones, las percibe en tanto que representación simbólica de las Parcas, de cuyas manos Lear no puede huir, antes que como personajes dramáticos por derecho propio. (...) Freud pasa por alto, lo que a mi parecer constituye una apreciación psicoanalítica fundamental de la obra y de sus temas, de sus personajes principales y secundarios".



	Hanly insiste en que el odio y la mentira de Goneril y Regan se origina en la falla del amor paternal que declara sin ambages y con cándida brutalidad su preferencia por Cordelia: "Era aquella a quien yo más amaba, y en cuyos cuidados amables pensaba cifrar mi tranquilidad" (Acto I, escena 1). Cordelia, con su negativa a declarar su amor y con la aclaración de que no tiene para su padre más que la mitad del cariño toda vez que está a punto de casarse y, por tanto, dar a su esposo la otra mitad de su afecto, se libera del intento de seducción edípica de su padre. Extraña a Hanly que Freud maneje como abstracción a estos personajes que revelan la rivalidad y la necesidad de desprenderse del vínculo infantil que las une al padre. Admite no obstante que en 1934 Freud revió lo erróneo de su lectura de 1913, por lo menos parcialmente, como queda manifestado en una carta dirigida a Bransson y citada por Jones (1957).



	En realidad, piensa Hanly, Lear lejos de aceptar la vejez, trata de refugiarse en una especie de inconsciencia infantil en la que intenta conservar sus prerrogativas (su séquito) sin involucrarse en las obligaciones (la renuncia a los asuntos de Estado). Esto lejos de revelar una aceptación de la muerte parece señalar una manera de negarla. Para Hanly la obcecación narcisista de Lear es la fuente de su locura, no su sabiduría, pues en el desvarío se evita comprender la verdad que su exigencia desmedida inicial ha desencadenado. Ni siquiera parece tomar conciencia del sacrificio al que somete a Cordelia, una mujer joven, casada con un hombre que la ama tanto que la ha elegido sin dote, sólo seducido por la belleza y firmeza de su carácter.



	Ella se ve arrastrada por su padre a su ruina y éste, con total egoísmo se conforma con tenerla devuelta y planea el siguiente futuro para ambos: "Volvamos a la prisión. Solos cantaremos como aves cautivas. Cuando me pidas la bendición caeré de rodillas e imploraré tu perdón, y viviremos entre rezos y canciones y fábulas antiguas y reiremos al ver las doradas mariposas y oiremos a los pícaros que nos traigan noticias de la corte" (Acto V, escena 3). Todo un programa de vida para la joven Cordelia.



	Gloucester ciego puede sin embargo reconocer a Edgardo como el hijo fiel y renegar de la traición de Edmundo. Lear no. Su personaje revelador, el "loco", se cansa de decirle que ha transformado a sus hijas en sus madres, que el único título que conserva es el que trae de nacimiento: el de loco, que de la nada sólo puede sacarse nada. Lear no escucha perdido en el abismo de su narcisismo.



Kurosawa habla del caos



	Una de las más célebres versiones de "El rey Lear" es la adaptación de Akira Kurosawa de 1985, llamada "Ran" que significativamente quiere decir "Caos". En efecto Kurosawa aleja su óptica de interpretación de la obra del ámbito de la tragedia familiar y la aproxima a la tragedia social, de ahí la preferencia que concede fílmicamente a las escenas de batallas que alcanzan cumbres de acción y prodigios de manejo de cámaras.



	Como en otras películas de su producción el cineasta japonés aprovecha para reflexionar sobre el tema del poder y sus monstruosas consecuencias sobre la humanidad. Para ello transforma a las tres hijas de Lear en los tres hijos del señor feudal Hidetora y a los dos yernos en nueras, una de las cuales, la sanguinaria Caede encarna ordalías de mal y ambición. Es significativa en la versión de Kurosawa la creciente importancia del "loco" que en la tragedia shakesperiana desaparece en el acto III, para ceder paso a las revelaciones y que en la película permanece hasta el fin, para dar lugar a las reflexiones sobre el modo en que los dioses parecen gozar de los sufrimientos humanos cual si estuvieran aburridos y se solazaran con nuestros males.



	Esta disquisición es corregida por Tango (el Kent de Shakespeare) quien le recuerda que son los hombres los que eligen continuamente su destrucción. Sugestivamente la película se cierra con la imagen del ciego Tsurumaru (creación de Kurosawa) tanteando el aire al borde de un abismo, con su Buda protector destrozado, como un símbolo de los caminos que los hombres parecemos empeñados en recorrer.



Schinca y Larreta tienen algo que decir



	Taco Larreta había manifestado reiteradamente su intención de encarnar a Lear antes de terminar su carrera. También había expresado su temor de no tener la energía inagotable que ese anciano de más de 80 años, que es el personaje protagónico despliega a lo largo de toda la obra. Sin embargo juntaron sus ganas con Eduardo Schinca, con quien habían compartido escena en "El visitante" dirigidos por Bernardo Galli, y se lanzaron a esta empresa de montar un Rey Lear contra toda dificultad.



	Para ello eligieron una versión, del propio Larreta que es un prodigio de claridad y belleza y que se permite aun rescatar el verso allí donde se le exige. Reunieron a un elenco que funciona de modo desparejo pero que en el colectivo responde a las exigencias. Así Larreta encarna en Lear su papel más conmovedor desde su retorno, luego del exilio en España de 1972. Dumas Lerena es por su parte, un Gloucester de credibilidad absoluta. Junto a estas veteranas glorias del teatro nacional aparecen figuras jóvenes de eficaz desempeño. Ricardo Beiro dota a Edmundo de un carácter perverso explícito y burlón que colide con la locura y que se adueña de la zona delantera de la escena para monologar con arrebatadora ironía. Lucio Hernández pone su imponente planta física y su estupenda voz al servicio de un papel que en principio parecía reclamar a un actor de más veteranía, pero sólo en principio. Juan Antonio Saraví confirma la impresión que sus impecables protagónicos de Tartufo y Bartleby (bajo la dirección de Ernesto Clavijo y Mariana Wainstein respectivamente) habían producido.



	El cuerpo que el actor maneja con tanta ductilidad y un particular modo de decir, dan vida al "loco".



	Saraví crea un bufón atravesado por la melancolía de la clarividencia y ni sus bromas más procaces pueden ocultar la alarma y la desazón que sus palabras encubren y que son representadas escénicamente por la llamarada roja de sus cabellos.



	Por su parte Gustavo Zidán es una figura nueva y atractiva en la creación de su Edgardo desdoblado en "el loco Tom", otro de los innumerables espejos que Shakespeare propone en la obra al enfrentar las máscaras de los personajes que encubren lo apariencial para pervertir (Edmundo, Regan, Goneril) o para preservar (Edgardo, Kent) lo esencial.



	En la escena de la tormenta, uno de los puntos altos de la obra, el despliegue de energía física de Zidán contagia el clima de confusión natural y moral que invade los sucesos. Como Lear el director parece haber tenido problemas en la hora de la elección de las hijas pues ni Judith Palacios ni Elena Brancatti parecen moverse con comodidad en sus papeles que lucen siempre arquetípicos o exteriores. Hasta la oposición con la juvenil figura de Sara Bessio en su Cordelia parece destinada a jugar al contraste de los cuentos entre las hermanastras y la heroína sufriente. Tampoco parece creíble que el juvenil Fernando Dianessi sea el sanguinario Cornwall adecuado a su esposa.



	Pero el resultado global es eficaz. Esto debe no poco a la excelente música de René Pietrafesa que puede combinarse con la ambientación sonora, como en el caso de la tormenta y a veces trabaja por debajo mismo del diálogo, como si estuviéramos ante una película. Esta alusión al cine no es casual pues la dirección se esfuerza en trabajar la relación entre escenas mediante un "montaje" en el cual los "rushes" se superponen por la imagen, por el sonido o por ambas cosas, como un modo de ofrecer la sensación de vértigo que el drama de Shakespeare requiere.



	El vestuario de Guma Zorrilla se esfuerza por revelar mediante asociaciones de textura y combinaciones de color las alianzas de los personajes. Estas a veces pueden ser excesivamente convencionales: el púrpura inicial de Lear que va siendo abandonado y asumido por personajes menos reales, los tonos oscuros que adornan a los traidores, el color claro de Cordelia y los señalamientos similares de sus aliados. De resultas de todo, el espectador respira una atmósfera sinceramente shakesperiana. Ahora bien, nos preguntarnos qué pensaron los encargados de la versión y la puesta sobre la esencia de la obra, sobre la naturaleza de Lear revelada en sus instancias finales.



	En la cita elegida para contratapa del programa se mencionan las palabras de T. Mc Alindon en "Shakespeare tragic cosmos". Allí se dice que Lear: "atraviesa un calvario y hacia el final encuentra el consuelo, la salud e incluso la reconciliación". Obviamente entonces la versión se inclina en el sentido de las lecturas decimonónicas que condenan sin más a la naturaleza degradada de Goneril, Regan y Edmundo como emblemas de la ingratitud filial y observan en Lear un paradigma del hombre en quien el infortunio y la sinrazón operan como dura pedagogía para el reconocimiento de los errores y el logro de una sabiduría que quizás sólo advenga al hombre en las fronteras de su extinción.



	Esta lectura está reñida, como vimos, con la realizada desde el Psicoanálisis. De cualquier modo la avasallante hermosura y la grandeza poética de esta tragedia no son puestas en discusión por nadie. Shakespeare sigue en pie con su intemporal comprensión del alma humana y con la perfección de un discurso dramático aún no igualado.



*Texto: P73
*Título: "La escuela moderna"
*Autor: Ana María da Costa
*Fuente: Relaciones, Nº 149,  octubre de 1996



SERIE: R-EDUCACIÓN (XI)



LA ESCUELA MODERNA



Ana María da Costa



	E1 deseo de modernidad lleva una fe ciega en la educación experimental. Pero también ella limita a los niños.



	En las sociedades industriales contemporáneas parece estar casi siempre presente el imperativo de que seamos, o que por lo menos nos veamos como modernos. Tal imperativo, que es el resultado de los acelerados procesos de cambio que caracterizan esas sociedades, se vuelve particularmente visible en las grandes ciudades donde los nuevos valores, comportamientos y formas de relacionamiento, son acogidos calurosamente y, en general, sin evaluaciones, cuestionamientos o análisis más profundos.



Una escuela como una cárcel



	La ausencia de un mayor distanciamiento crítico en relación a la modernidad tiene por lo menos una consecuencia bastante seria desde mi punto de vista: hace que todo aquello que es nuevo -el casamiento sin cohabitación, la producción independiente, la antigimnasia, etc.- sea frecuentemente percibido como aquello que es bueno, liberador, legítimo, deseable y verdadero, comparado con lo que es visto como tradicional.



	Un buen ejemplo de eso es la percepción que tienen los adultos de hoy, de las escuelas modernas como revolucionarias y liberadoras comparadas a las tradicionales, en las cuales ellos mismos estudiaron 20 o 40 años atrás. En la visión de estos adultos, la escuela tradicional (de las décadas del 40 al 60) era una especie de prisión donde los alumnos eran inmovilizados, cercados y sofocados por las reglas del buen comportamiento (había un comportamiento cierto y claramente definido para cada situación), por diversos procedimientos disciplinarios (castigos, expulsiones de clase o de la escuela, etc.), y por la exigencia de reproducción de un saber tenido como legítimo (aquel que hacía que devorásemos libros enteros para vomitarle al profesor su contenido en el momento de pruebas y exámenes).



	Esa visión ciertamente no es infundada. En aquella época, hombres, mujeres y niños representaban papeles (de padre, madre, profesor, alumno, hijo o hija mayor, hijo o hija bebé, etc.) de contornos bastante nítidos, los cuales eran definidos socialmente y eran relativamente impermeables a las conciliaciones.



	El tipo de lenguaje utilizado en las relaciones entre personas que ocupaban esos diversos papeles reflejaban y reproducían ese estado de cosas. Era el lenguaje de las normas, de los límites, de las amenazas, de los castigos, en forma resumida, de la autoridad respaldada en la posición de quien detenta el poder en determinada situación y no de las características personales de quien participa de ella.



	Había muy poco espacio, tanto en la escuela como en otros lugares, para la verbalización de estados y pensamientos íntimos. Otras formas de expresión individual como la pintura, el dibujo o los trabajos manuales también eran mantenidos dentro de patrones estéticos rígidos. Se reproducía en vez de producir (¿Quién no pasó en aquella época por la experiencia de calcar dibujos en vez de crearlos a partir de su imaginación?).



	En tanto, un análisis mas profundo de ese tipo de contexto vuelve evidente que la percepción que se tiene de la escuela tradicional de algunos años atrás como, únicamente, represora, autoritaria e inhibidora corresponde solamente a una parte de lo que en ella acontecía.



	Tal análisis permite, por ejemplo, discernir que aquellos que son hoy vistos como carceleros -los profesores, inspectores y directores de entonces eran por lo menos parcialmente ciegos en relación a varios aspectos de los alumnos. Aliado al hecho de que a cada profesor, director o inspector le cabía la responsabilidad de cuidar de un gran número de niños, lo que impedía la instauración de relaciones más individualizadas con los mismos, el rígido control que esos profesores ejercían sobre los aspectos más públicos del comportamiento de sus alumnos tenía consecuencias muchas veces difíciles de percibir.



	Sometidos a ese tipo de control, los alumnos actuaban de forma relativamente típica y, siendo así, al equipo de profesionales de la escuela no le era posible entender lo que pasaba en la intimidad de aquellos cuyo comportamiento controlaban. Los deseos, fantasías, sentimientos más íntimos de los alumnos estaban, por lo tanto, a salvo de cualquier tipo de inspección y control.



	Hoy, los valores y las normas del 50/60 son, al menos aparentemente, cosa del pasado. Nuestra sociedad, que era tradicional, se modernizó y pluralizó en poco tiempo. Las normas y los valores se fragmentaron... Hombres, mujeres y niños no entran más en papeles que les son socialmente impuestos. Muy por el contrario, la progresiva pluralización y complejización de nuestra sociedad hacen que tengan que construirlos individualmente a partir de sus experiencias con diferentes universos de valores.



	Y tal construcción es, casi invariablemente, por lo menos en esas camadas medias, vista como positiva. Ella es un símbolo de modernidad y, como tal, percibida como un avance en el sentido de darnos a todos más libertad y espacio para desarrollar y poner en práctica nuestra individualidad.



Las escuelas modernas



	Ese espacio para el ejercicio de una mayor libertad individual, así lo creen varios adultos de hoy, debe ser dado a los niños desde el inicio de la vida. Surgen de ese modo, a partir de un determinado momento en nuestra historia reciente, las llamadas escuelas modernas (o experimentales) que enfatizan justamente la cuestión de espacio para el desarrollo, tanto en su aspecto físico cuanto psicológico.



	Nuevas metodologías de enseñanza, generalmente apoyadas en teorías de cuño psicopedagógico, emergen para atender esa creciente necesidad de autocentramiento que deviene de la pluralización de universos de valores.



	Se torna imperioso enseñar al niño a construir sus propios modos de inserción en el mundo, inserción ésta que sólo será posible a través de múltiples negociaciones de papeles en una sociedad cada vez más compleja y plural.



	En esas nuevas metodologías se dispensa al alumno una atención individualizada a través de, entre otros procedimientos, un aumento del número de profesionales que a él se dedican. Además de eso, se da al niño amplia libertad de expresar sus voluntades, capacidades y creatividad.



	El lenguaje utilizado en ese contexto pasa a ser aquel que posibilita la comunicación entre dos seres diferentes en términos no solamente de sexo, edad y posición en la escuela, sino principalmente en términos de sus características personales. Otras formas de expresión como la pintura, el dibujo y los trabajos manuales pasan a ser utilizados de forma que el niño pueda dar salida a sus sentimientos, fantasías y deseos. Los patrones estéticos rígidos son abandonados.



	El niño pasa a producir en vez de reproducir.



	En ese tipo de contexto el alumno se siente libre y generalmente expresa lo que le es más íntimo sin mayores inhibiciones ni obstáculos. Muchos adultos independientemente de ser profesionales de la enseñanza o simplemente padres, se regocijan con ese nuevo estado de cosas y creen haber finalmente liberado a los niños de sus antiguos grilletes.



	En la ausencia de un mayor distanciamiento crítico, es ciertamente difícil percibir que el control y la vigilancia no desaparecen y que, al pasarnos de la escuela tradicional para la escuela moderna, simplemente alteramos el tipo de control y vigilancia al que sometemos a nuestros niños.



	El hecho es que, en tanto en la escuela tradicional se vigilaba y se controlaba lo que el niño hacía, ahora se vuelve posible controlar y vigilar lo que el niño es. Es necesario que percibamos que, en un contexto de amplia libertad de expresión, en presencia de observadores entrenados y atentos, los deseos, sentimientos y fantasías más recónditas de los niños están tan escondidos como antes. Se vuelven pasibles de observación y, por lo tanto, pueden convertirse en objetos de control.



	Esa constatación nos pone delante de por lo menos una pregunta básica.



	Ya que parece no ser posible haber educación sin vigilancia y control, ¿por cuál tipo de vigilancia y control optaremos en la educación de las nuevas generaciones?



*Texto: P74
*Autor: sin dato
*Título: Caso Banco Pan de Azúcar
*Editorial: Revista 3, 18 de octubre 1996, p.12-13





CASO BANCO PAN DE AZÚCAR



"Acá hubo coima, no lo ve el que no quiere ver", dijo el fiscal Barrios a tres luego de la encarcelación de Braga y Cambón por los delitos de "abuso de funciones" y "conjunción del interés personal y público". Ante las cámaras de canal 4, agregó: "estoy esperando que el Banco Central ponga un peso más de los 400 millones de dólares que puso para que se configure el daño y pueda procesar por fraude". Por su parte, Sandro Calloni, asesor del ex presidente del BPA, Benhamou, dijo a tres: "voy a volver. Tenga la máxima seguridad. Y voy a declarar lo que sea necesario; la verdad". Lo que sigue es una síntesis de los aspectos fundamentales de la sentencia del juez Balcaldi.





La sentencia del juez





Costo para la sociedad



	"En resumen, el dinero que le costará a los uruguayos la globalidad de la reprivatización del BPA, en condiciones normales, será aproximadamente U$S 400:".



	"Hecha la síntesis de lo sucedido con los recursos aportados por la comunidad al banco, es fácil de concluir que cuando los gobernantes del Uruguay de aquella época decidieron la absorción del BPA, no realizaron una adecuada evaluación de la viabilidad económica-financiera de la institución en el mediano y largo plazo".



	"Tanto si el dueño de las acciones del BPA es la Fiduciaria Banknord (Patrimonio neto aproximado U$S 1:500.000) como si lo es su mandante "Eurofar Consultants Ltd" (Patrimonio: U$S 15.000 aprox.) son compradores que, a nuestro entender, en ninguna de las hipótesis podrían haber accedido a la compra del banco -ni qué decir que no cumplen con los mínimos establecidos para el concurso".



El papel de Enrique Braga



	Juan Braga (ex superintendente de entidades financieras): "Yo recuerdo un día me llama el presidente del banco Enrique Braga y me pregunta si en principio Eurofar, la financiera Irlandesa calificaba para ser accionista del BPA, eso me lo preguntó me parece que a principios de diciembre de 1993, y yo a través de las publicaciones técnicas financieras estudié si existía un banco con ese nombre. Y su ranking y esta empresa no aparecía. Entonces le informé al contador Braga que no teníamos ninguna referencia en relación a esa sociedad. Y en esa oportunidad me dijo que no me preocupara porque había 6 bancos italianos que estaban interesados en la compra del BPA. Yo siempre entendí que no existía vinculación entre Eurofar y los bancos italianos".



	"A esta altura parece poco razonable que en el pensamiento del contador Enrique Braga no existiera la menor asociación entre Benhamou con Eurofar y Banknord, como pretende, puesto que no se estaba tratando de la venta de cualquier cosa, sino de un banco y no hay prueba de que durante el mes de diciembre de 1993 hayan existido tal número de interesados en las acciones del BPA (...) como para olvidarlo".



	"No admite crédito que todas estas cuestiones le hayan pasado inadvertidas nada menos que al Presidente del Banco Central del Uruguay, que negoció personal y permanentemente con los interesados, y que además pudo y debió aportar todo lo que estamos analizando a sus servicios para despejar dudas y no por el contrario darles todo tipo de seguridades en sentido de que nada era necesario verificar".



	"No existe otra posibilidad más que convenir, que el contador Enrique Braga siguió negociando con Benhamou y sus asesores, además lo demuestra su agenda y sus dichos, pero afirmándose en su propia convicción, sin tomar el menor recaudo para verificar si lo que para él era bueno y suficiente, lo era también para el Estado y para el bien público, cosa que reiteradamente fue cuestionada por varias vías, organismos y personas, lo que representa "prima facie" un acto claramente arbitrario".



	"Esta conducta del contador Enrique Braga escapa también del simple error administrativo y la meridiana claridad de los sucesos han demostrado que su intención era evidentemente volcar a todos los directorios a votar la venta de acuerdo a lo que él creyó conveniente, sin perjuicio de no descartarse que una decisión de tal entidad debió ser consultada a nivel superior, pero a esta altura de la investigación no se encuentra acreditado".



El papel de Daniel Cambón: ACAC



	Ricardo Stirling (presidente de ACAC): "Yo recibo una llamada del señor Gonzalo Canesa, un cliente de la cooperativa (...) Me llamó a mí como presidente de la cooperativa y me dijo que había una posibilidad de avanzar en el tema de la oferta del BPA en el área política, destrabando la situación planteada hasta ese momento (...) Concurrió (el gerente de ACAC Marcelo Ottem) acompañado por Canesa, se encontraron frente al Palacio Estéves (...) Cuando vuelve, Ottem me llama sorprendido e impresionado por el planteo que había recibido de la persona con quien se había entrevistado que resultó ser Daniel Cambón en un despacho que no puedo precisar de quién era. En esa reunión dijeron que la forma de allanar el camino para viabilizar la oferta era pagar tres millones de dólares sin mayores detalles a quién pero fue interpretado como un pedido de comisión o coima".



Cambón: seguimientos y amenazas a su ex mujer



	Mónica Eidlin (ex esposa de Cambón): los del divorcio "fueron unos días de locura. Yo salía de casa y me seguían. Recuerdo que un día salí y yo intuía que él me iba a seguir. Además me lo había dicho que no me iba a dejar en paz, que iba a vivir un infierno. Efectivamente un día salí. Yo siempre miraba por el espejo y un día salí de casa y di una vuelta para ver si me seguían, y miré por el espejo y vi un auto que me seguía, era un passat, creo de color dorado. Después yo seguí y el auto venía detrás de mí. Luego seguí y venía un auto azul, yo sabía porque yo daba vueltas y el auto daba vueltas detrás mío. Yo fui a un apartamento de la calle Ellauri (...) Fui a ese apartamento a hablar con Jorge, porque teníamos los teléfonos intervenidos (...) porque en el interín Jorge recibía llamadas telefónicas a la radio, la persona que lo llamaba le decía que era una tal Dra. Blixen, le decía que dejara de hablar conmigo, que me dejara de ver y lo amenazaba. Lo llamaron también a la casa, hablaron con la mamá de Jorge, amenazaron a los hijos y sabían todo lo que nosotros hacíamos, si hablábamos, si no hablábamos, qué nos decíamos y por eso llegamos a la conclusión de que teníamos los teléfonos intervenidos. A Jorge lo llamaron al movicom y le dijeron que no hablara más cosas personales por el movicom. Que él tenía grabadas conversaciones pero que no las iba a utilizar y que en el futuro no hablara más de cosas personales por allí. (...) Cuando salía del apartamento y me seguían esos dos autos, en un momento me cercaron, uno de frente y uno de costado. Yo tuve que pasar por el medio de los dos. Después llego a casa y veo que estaba el auto de Daniel Cambón en la puerta con sus dos hijas, de un anterior matrimonio y mi hijo en común. Yo llegué asustada y recuerdo que me dirigí hacia el auto de él y grité: ¡parece que están siguiéndome! ¿no?. No me contestó nada (...) Después me enteré que Jorge una vez que salía de la radio había ido a buscar el auto y en el parabrisas tenía un papel dentro de un sobre que decía algo así como que me dejara definitivamente porque sino le iba a pasar lo mismo que al hermano de Inchausti. Yo me sorprendí y le pregunté a Jorque por qué Inchausti y él me dijo que en Canal 10 trabaja una persona de apellido Inchausti a cuyo hermano lo mataron. Jorge fue rápido a la casa, asustado y creo que hablamos por teléfono y me contó (yo lo llamé desde una farmacia)".



	Jorge Traverso (actual esposo de Mónica Eidlin): "Cambón la había intimado a que volviera a su domicilio diciéndole que tenía cómo acreditar que estaba cometiendo un adulterio, que la relación que he manifestado era de mayor antigüedad que la real, que iba a quitarle a los hijos y otra serie de expresiones por lo cual entendía que lo más conveniente era regresar para iniciar un trámite de separación o divorcio con la mayor formalidad posible y evitar la situación (...) Concretamente empezaron a ocurrir cosas como las que diré: 1) Noté que cuando me comunicaba telefónicamente por el movicom con mi señora estas conversaciones eran escuchadas  2) En una ocasión recibí un llamado telefónico también al movicom donde se me decía una serie de cosas como ser que yo era una persona inteligente, que me conocían de la televisión, que dejara a mi señora porque era para problemas y diferentes comentarios de estas características inespecíficos.  3) También a raíz de esta situación decidí utilizar algún tipo de código de comunicación con mi señora para evitar problemas y cambié cada 10 días de número de movicom, pero igualmente notaba que rastreaban las comunicaciones.  4) En una ocasión a mi señora se la intimidó con una especie de operativa donde la siguieron tres vehículos (...)  5) También a partir de allí empecé a recibir llamados telefónicos tanto en mi casa como en la radio y en el canal en donde se me decía siempre el mismo tipo de cosas. Es decir: que terminara mi relación con la señora Eidlin porque me decían que me iban a "amasijar". (...)  8) También me empezaron a llamar dos mujeres, una mayor y una joven que no me dejaban hablar a mí. Simplemente me decían qué era lo que tenía que hacer (...)  9) Este hombre me preguntó por el nombre de mi hijo (...) y empezó a agregar cosas como: es un buen muchacho, fue a bailar anoche con unos amigos, vi que fue al bar San Martín y que lo cuidara.  10) Por último, el doctor Cambón, de acuerdo a lo que me manifestó mi actual señora en la reunión que relaté anteriormente, le dijo textualmente que se iba a vengar tanto de ella como de mí".



	Adela Reta (abogada de Jorge Traverso): "Aproximadamente por setiembre de 1994 Traverso me llamó un día y me expresó que tenía urgencia en conversar conmigo y como lo encontré muy angustiado lo recibí ese día (...) Me entrevisté al día siguiente con Enrique Risso, subsecretario del Ministerio del Interior y le cuento de todos los hechos que me había puesto en conocimiento Traverso (...) En la medida en que desaparecieron todos los fenómenos que se habían comprobado, la cosa quedó ahí".



Cambón: 6,66% de las acciones



	Enrique Tarigo (abogado de Mónica Eidlin): "Entre toda esa documentación apareció una carta de Eurofar Consultants Limited dirigida al Dr. Cambón de fecha 20 de abril de 1994 en la que se le reconocía a éste la propiedad del 6,66% de las acciones del BPA".



	"Más curioso es que Daniel Cambón también manifestó haberlo destruido, pero (...) no sólo la copia testimoniada, sino también el original está agregado (...) con lo que todas las versiones se revelan absolutamente falsas".



	"No cabe concluir otra cosa que no sea que existieron motivos diferentes para la existencia de acciones del BPA y poco o nada importa qué valor jurídico en definitiva tuvo o se creía que tenía, ya que lo trascendente es la relación fáctica que lo promovió, que desde ya se desprende no puede ser la indicada por los involucrados".



	"Una puntualización viene al caso en este momento. ¿Cómo iban los inversionistas a ofrecer a bancos el 40% y mantener la mayoría si estamos viendo que se desprendían ante particulares de una porción equivalente al 10%".



Los giros a sus cuentas



	"Resulta que obran en este expediente dos cuentas, que reiteramos negó terminantemente tener en ABN AMRO, en donde entre los meses de abril y fines del año 1994 mueve cifras millonarias en dólares ¿Por qué lo ocultó? ¿De dónde provenían esas cantidades de dinero?".



	"Calloni a través de su esposa la señora Bellini giró 75.000 dólares, que el secretario del directorio del BPA del team suizo Dessallien giró casi 300.000 dólares y el Banco dello Stato de Ticino giró 20.000 dólares a esas cuentas. La pregunta es evidente ¿a qué se dedicaba el señor Daniel Cambón?".



	"Resulta que en las cuentas de Daniel Cambón aparece un giro por 75.000 dólares con fecha 7 de abril de 1995. Es evidente que no se corresponde con ninguno de los pagos antes acreditados. Pero además, Calloni depositó a fines de diciembre de 1993 o principios del 94, 50.000 dólares, que alega eran por carecer de cuenta en el Uruguay, cosa más que artificiosa para una persona de su nivel comercial".



	"Posteriormente, Calloni por escrito se rectifica y dice que ese dinero es un préstamo de Benhamou, cosa que ratifica Daniel Cambón. En realidad, esto no mejora su situación, ya que demuestra la verdadera comunidad de intereses entre los compradores del BPA y Daniel Cambón".



	"Pero hay más aun. Está plenamente probado que Daniel Cambón fue contratado por el BPA con una retribución de 6.000 dólares mensuales, cuando dejó el cargo en el gobierno, cosa que ya había combinado con Benhamou y le comentó incluso a la señora Julia Pou, mientras estuvieron juntos en Lugano".



	"Fue el propio Daniel Cambón quien acompañó a Benhamou a la entrevista con el ex presidente Lacalle al otro día de concretarse la operación, recibió alojamiento en la casa de Benhamou cuando se separó y para rematar estaba al tanto de que se pretendía participar con un 3,33%  del paquete accionario a la señora Julia Pou de Lacalle según declaró el señor Calloni, ya que lo consideraba un socio más, habiéndole entregado una de las copias del documento".



	"En fin, no es ni medianamente aceptable su versión de que nada lo vinculó a los compradores y al negocio que pretendían, es más, debió tener conocimiento cabal del mismo. Por ello, como ex asesor presidencial jamás debió sacar provecho de la negociación y resulta increíble que le ocultara los pormenores a quien le confió tan importante cargo, lo que agrava más su situación, ya que al hacerlo, como él afirma, demuestra intereses espurios de su parte".



*Texto: P75
*Título: "Oro por baratijas"
*Fuente: Tupamaros, 2 de octubre de 1996



EDITORIAL



"ORO POR BARATIJAS"



	El martes 24 de setiembre fue sancionado en el Parlamento el llamado "Marco Regulatorio para el Sector Eléctrico". Bajo esa elíptica denominación, lo que se acaba de aprobar es la liquidación de la soberanía nacional sobre el sector energético.



	Creada en 1912, UTE cumplió un rol ejemplar como sostén de un desarrollo nacional que puso a nuestro país en el camino del desarrollo. La liquidación de esa utopía se realizó mediante sucesivos tramos, que comenzaron con la Ley Nacional de Electricidad de 1977, la cual, pese a abrir las puertas a concesionarios privados, mantenía el papel regulador de UTE en las estratégicas áreas de generación,   transmisión y distribución.



	En 1991 la Ley de Empresas Públicas preveía la desmonopolización del sector energético (y la virtual liquidación de UTE) en su artículo 26, y lo irónico de este "Marco Regulatorio" es que su fundamento institucional se encuentra en ese artículo de la Ley de Empresas Públicas, el que no fue alcanzado por los efectos derogatorios del referéndum del 13 de diciembre de 1992.



	Hay que concluir que entonces se jugó con la gente, que se la hizo festejar una victoria equivocada, que el proceso de venta de la soberanía nacional seguía su curso y que estaba predeterminado que así sería.



	Nada hay que reprocharle al Partido del ex-presidente Lacalle por su conducta política de hoy. En resumidas cuentas fue consecuente con lo que ya había preconizado cuando fue gobierno. Entreguistas ayer y entreguistas hoy.



	Más ruin es el oportunismo del Foro Batllista, impugnador de última hora de la privatización, cuando el viento de la voluntad popular comenzaba a mandar, y verdugo de ese mismo pueblo al retomar los resortes del poder.



	Sin embargo, es preciso hacer un reconocimiento a quienes desde la izquierda pronunciaron la frase de: "Ni vencedores ni vencidos". En su ambigüedad de Pilatos, era más certera que el júbilo de quienes festejamos una victoria que por parcial y provisoria no era real.



	El 28 de agosto de 1994, contra los vaticinios y las encuestas, contra los diagnósticos de sociólogos y politólogos, contra la exhortación de todos los presidenciables, contra la apabullante votación parlamentaria que dejó en soledad al entonces diputado Helios Sarthou (67 a 1), contra la campaña terrorista y el terror efectivo desplegado por el ministro Gianola, incluso contra la clausura de CX 44, que luchaba casi en soledad contra las fuerzas conjuntadas del sistema, la llamada "minireforma" era derrotada en las urnas de manera ilevantable.



	Han  pasado dos años y nuevamente la burla a la voluntad popular amenaza con ocupar el centro de la escena política: parece inminente la aprobación parlamentaria de la reforma constitucional y todos los argumentos van a ser usados contra los disidentes en el seno de la coalición.



	A marchas forzadas, con todos los medios del poder y de la comunicación en sus manos, blancos, colorados y nuevoespacistas convocarán a un referéndum en plazos cortos, para bloquear (en definitiva de eso se trata) el acceso del Frente Amplio al poder por la vía del balotaje.



	Pese a las concesiones hechas (entre ellas la aceptación de la figura del balotaje), el FA fue excluido del acuerdo al no ser aceptados algunos de sus condicionamientos (como la candidatura única a las Intendencias o la separación en el tiempo de las elecciones nacionales y departamentales).



	Hay que celebrarlo. Por una vez la prepotencia del poder aventa el fantasma de la humillación, más desmoralizante que cien derrotas con dignidad.



	Las mayorías dirigentes del Frente Amplio no estuvieron a la altura de las circunstancias cuando frenaron el impulso social contra las privatizaciones, lo parcializaron y dejaron la puerta abierta para el proceso de liquidación del patrimonio nacional, que hoy se continúa con la liquidación de UTE. No lo estuvieron cuando llamaron a votar una "minireforma" repudiada por el grueso de la ciudadanía. Volvieron a equivocarse ("cambiando oro por baratijas", según la expresión del querido Juan Crottogini) cuando aceptaron -aun cuando fuera con condiciones- la introducción del balotaje.



	La exclusión del FA del acuerdo constitucional restituye -aunque haya mucho de circunstancial en ello- el coro de representantes y representados. Esta vez, como debiera ser siempre, la izquierda y su gente van a estar en la misma vereda, en la del NO, en definitiva en la de la calle, la postergación y la bronca. Sería bueno para el futuro que esto se transformara en una costumbre, tal vez sea el mejor de los antídotos contra la desesperanza y el escepticismo.













*Texto: P76
*Título: La votación de diputados...
*Fuente: Ultimas Noticias, 4 de octubre de 1996



INFORMACIÓN NACIONAL



LA VOTACIÓN DE DIPUTADOS QUEDÓ PARA EL MIÉRCOLES, EN ESPERA DE GESTIONES



	La Cámara de Diputados suspendió la sesión de ayer sobre el proyecto de ley constitucional a las 18:56 horas, y fijó continuar el debate el miércoles próximo a las 10. De esta manera, se abre un plazo durante el cual se procesará el último intento para lograr una enmienda con el apoyo de los cuatro lemas.



	La propuesta presentada por el Presidente del Honorable Directorio del Partido Nacional, Alberto Volonté, al Presidente del Encuentro Progresista, Tabaré Vázquez, incluye básicamente la aceptación de la candidatura única a intendente por partido a partir del 2004, pero habilitando el voto cruzado en lugar de la separación en el tiempo de las elecciones nacionales y municipales.



	Conocida la propuesta, no hubo número para que sesionara la Cámara de Diputados hasta las 17 horas, mientras tanto se desarrollaron diversos contactos a niveles de bancadas, en las que se dieron diversas reacciones.



Primeras reacciones



	La interna blanca fue en la cual se manifestaron las mayores diferencias (ver nota aparte), y en la Agrupación Parlamentaria de la colectividad, los herreristas manifestaron su rechazo enfático a la iniciativa de Volonté.



	La bancada del Nuevo Espacio, que se mantuvo en contacto con el Senador Rafael Michelini, subrayó que la propuesta fue informada pero no consultada al sector, y reivindicó que hasta tanto no se produzca un avance en las negociaciones, el texto a aprobar sigue siendo el aprobado por el Senado.



	Los colorados recibieron de buen grado la iniciativa y, aunque no estaba previsto en el orden del día, analizarían la iniciativa durante la sesión del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) convocado para este mediodía.



	Según trascendió, dentro del Frente no prosperó un intento de Asamblea Uruguay de convocar a la bancada, atento a que para la mayoría de la coalición de izquierda el tema se encontraba en la arena partidaria, habida cuenta que el Secretariado y la Mesa Política evaluaron ayer la propuesta de Volonté.



Satisfacción en el oficialismo



	El Diputado Washington Abdala (Foro Batllista) sostuvo que la iniciativa de Votonté fue bien recibida entre colorados:  "Cualquier intento de sumatoria a este proceso reformista que el país está viviendo tiene que ser visto con beneplácito, con simpatía".



	Abdala explicó: "La necesidad es la de llevar adelante un cambio en lo que tiene que ver con la gobernabilidad, democracia interna de los partidos políticos y romper con ciertas trampas electorales que el país vivía".



	Tuvimos una negociación muy extensa y compleja, dijo, en la cual el Frente Amplio no había manifestado un talante definitivo de estar en la reforma, y si bien hay quienes dicen que hubo momentos de aproximación, el resultado fue el contrario.



	"Parece abrirse un escenario de conversaciones para tratar que todos los actores del sistema político participen de un cambio. Hay que mirar con simpatía. Si esto se produce, va ser muy bueno. Es más, es parte de nuestro discurso, que estas reformas que se plantean las recoja todo el mundo".



	Destacó Abdala que buena parte de las disposiciones de la reforma hacen a reivindicaciones históricas del Frente, y confió que le llamaba la atención que estuviera distante.



	"Ojalá que termine con un consenso positivo. Muchas veces hay consensos que son de otra naturaleza, pero este sería positivo".



Seguramente, el CEN analizará



	Consultado sobre si el CEN analizará el tema durante al sesión prevista para el mediodía, la cual estaba inicialmente convocada para afinar detalles de la campaña con miras al plebiscito, Abdala manifestó a Ultimas Noticias: "Seguramente, la reflexión sobre un tema de esta naturaleza es muy difícil de evitar".



	Puntualizó que la participación de cuatro lemas en la reforma modifica la campaña, lo cual lleva a que se tenga en cuenta la posible participación del Frente, aunque más no fuera de manera informal.



	"Si algo se está demostrando, es que las fuerzas reformistas también somos abiertas y flexibles, hasta en un momento en el que nadie imaginaba, para oir una propuesta como ésta".



Una simple iniciativa personal



	Preguntado sobre cómo tomó el Nuevo Espacio la nueva iniciativa, el Diputado Iván Posada afirmó a Últimas Noticias: "Cayó como una propuesta realizada personalmente por el Dr. Volonté, de la cual estábamos enterados, pero no fuimos consultados".



	"Genera una expectativa en cuanto a la posibilidad de que el Frente Amplio se sume a este proyecto de reforma. Hoy por hoy, tenemos un acuerdo político firmado por los Partidos Colorado, Blanco y Nuevo Espacio. Ese acuerdo político sigue siendo la base".



	Posada puntualizó que si hay una contrapropuesta formal del Frente, ésta deberá ser estudiada y aceptada por los tres lemas acuerdistas, atento a que está empeñada la palabra en el apoyo a la ley constitucional que cuenta con media sanción del Parlamento.



	Reclamó flexibilidad para que se logre el acuerdo entre los cuatro lemas, como reivindicó que siempre propuso el Nuevo Espacio: "Tendrían que participar todos los sectores de todos los partidos políticos; nos parece una condición importante para que una reforma que representa la refundación del sistema político, cuente también con el apoyo de la ciudadanía".



No todo estaba terminado



	La sesión de la Cámara fue abierta con una intervención del Diputado Guillermo Álvarez (Partido Socialista), quien deslizó opiniones sobre la iniciativa de Volonté, además de plantear cuestionamientos al texto de ley constitucional en trámite parlamentario.



	Álvarez calificó de atípica la reunión, atento a que se enfatizaba que no había lugar para renegociar la enmienda, a pesar de varios intentos recientes. "Hoy nos encontramos con que aparentemente, no estaba todo tan cerrado, tan liquidado y con que a veces es necesario dialogar".



	Señaló que uno de los aspectos que iba a referir en su intervención, hacía a que encontraba desacertado que la ley que formulaba una nueva Carta resultara aprobada por una mayoría ajustada.



	"Si esa idea que iba a manejar ha ganado a los partidos tradicionales, nos alegramos mucho, pues permitirá reabrir una instancia de diálogo sobre esta temática", sostuvo.



	"Quizás, de esta manera podamos hablar de una iniciativa que sirva a la sociedad en su conjunto y no de una que simplemente, represente a un proyecto de país que tiene algunos partidos políticos".



	Añadió Álvarez que la iniciativa puede ser perfectamente complementada con acuerdos que surjan del propio debate parlamentario, con propuestas como las que hizo, por ejemplo, el Dr. Díaz Maynard, así como con algunas que se realizaron desde los propios partidos tradicionales.



	"Eso sí sería una reforma popular, con consenso; lo contrario, sería una reforma desde arriba; de pronto, la apoyan cuatro lemas, pero tendremos una respuesta como la de la minirreforma".



*Texto: P77
*Título: "Junta aprobó esta madrugada..."
*Fuente: Ultimas Noticias, 4 de octubre de 1996



INFORMACIÓN NACIONAL



JUNTA APROBÓ ESTA MADRUGADA EL BALANCE, CON CERRADA OPOSICIÓN BLANCA Y COLORADA



	En la sesión de anoche de la Junta Departamental de Montevideo se aprobó el Balance y Ajuste Presupuestal enviado por la Intendencia Municipal. Más allá de los discursos de rigor y de las largas exposiciones de motivos de apoyos y rechazos, la oposición radical y conjunta de las bancadas de los partidos Nacional y Colorado se basó en dos temas: la falta de cumplimiento de las obras prometidas en el Plan Quinquenal y la profundización del déficit, pues se agregaron U$S 8.000.000 a los 25.000.000 dejados por la administración anterior.



	Al iniciar la sesión, el Presidente de la Comisión de Presupuesto del cuerpo, Edil José Carrasco, defendió la gestión del Intendente Municipal, Arq. Mariano Arana, y fustigó al gobierno nacional por lo que calificó de "actitud discriminatoria en contra de la comuna capitalina". En una interrupción, Mario Linzo, de la 15 colorada, advirtió que la última administración comunal colorada (1985-90) también pagó al gobierno central aportes de diferentes tipos, pero se pudo manejar con U$S 85.000.000, mientras a la actual parece no alcanzarle con 317.000.000.



Transparencia, ¿o no?



	El Edil oficialista Carlos Varela (Asamblea Uruguay) aseguró que el balance enviado por la comuna "es transparente", y destacó que no habrá aumentos en los tributos municipales más allá de la aplicación del Índice de Precios al Consumo (IPC).



	De inmediato, el herrerista Esteban Jardín dijo que a la falta de cumplimiento de las promesas en obras se sumó la falta de autoridad de Arana, que debió designar funcionarios para cubrir áreas sin atención, en lo que debió ceder a las presiones del Frente Amplio y manejarse con las presiones internas a esa coalición.



Seguimiento



	Gerardo Tovagliari, del Foro Batllista, dijo que el balance presentado por la comuna dejaba en evidencia que no se habían cumplido los objetivos planteados al iniciar la gestión. Insistió en que "mientras no se cumplen las obras prometidas a lo largo y ancho del Departamento, en cada Centro Comunal, el déficit se agranda y no deja ver claro el futuro de la gestión".



	Carlos Manzor (nacionalista, Manos a la Obra) indicó que el papel de la oposición debería ser el de seguir el cumplimiento de los planes de inversiones, de modo que no crezcan los montos exigidos a los contribuyentes y sí lo hagan las obras y los servicios.



Algunas observaciones



	Linzo opinó que "otra vez estamos frente a un balance no confiable, que será objetado por el Tribunal de Cuentas de la República; pero también debemos exigir que no se siga enfatizando en la anulación de la Tasa de Saneamiento como elemento que justifique no hacer nada, porque a la comuna le quedan U$S 317.000.000 para trabajar, y la norma anuncia un superávit de U$S 19.000.000. La presión fiscal continúa, el ruido también, pero no hay resultados".



	Miguel Sejas, del Nuevo Espacio, señaló que su sector sólo cuestionará el proyecto de empleo juvenil, que no prevé su ampliación a otros períodos y la inclusión de otros organismos, y agregó "tal cual vino de la comuna el texto, deja dudas acerca del respeto a los derechos de los trabajadores de ciertas áreas, particularmente los inspectores de tránsito".



*Texto: P78
*Título: "Directorio blanco delibera hoy sobre propuesta"
*Fuente: Ultimas Noticias, 4 de octubre de 1996



INFORMACIÓN NACIONAL



Araújo: "Ni aunque me echen acepto el voto cruzado"



DIRECTORIO BLANCO DELIBERA HOY SOBRE PROPUESTA



	El Directorio del Partido Nacional recibe en cuestión de horas un informe del Presidente del órgano directriz, Alberto Volonté, sobre su propuesta al Presidente del Encuentro Progresista, Tabaré Vázquez, la cual fue objeto de severas críticas herreristas en la Agrupación Parlamentaria realizada en la víspera.



	Según trascendió, el directorio podría hacer suyo el planteo de Volonté, llegando a darle redacción formal con miras a que el Frente Amplio lo estudie a nivel de su plenario, habida cuenta que no habría un ofrecimiento colectivo de los restantes partidos acuerdistas.



	Sin embargo, los herreristas manifestaron su enojo con Volonté por haber tomado una iniciativa inconsulta, y que además incluye el voto cruzado, o separación jurídica de las elecciones nacionales y departamentales simultáneas.



	El Diputado Javier García (Manos a la Obra) señaló en la reunión de la agrupación parlamentaria para valorar la propuesta: "Es un elemento diferente, no estaba planteado hasta hacía pocas horas antes".



	"Muchos entendimos que se trata de una propuesta personal trasladada al Presidente del Encuentro Progresista, que esta fuerza lo evaluará, mientras que al mismo tiempo, tendrá su procesamiento formal dentro del Partido Nacional".



	García indicó que en tanto no haya avances, se mantiene en vigencia el texto que alcanzara la media sanción en el Senado, y la declaración de asunto político. "La Cámara entró en cuarto intermedio hasta el miércoles próximo, y este tiempo servirá para hacer las valoraciones políticas que correspondan, tras el cual podría haber una nueva situación emanada de la propuesta".



	Enfatizó García: "No se violenta para nada la posición del partido hasta ahora con esta iniciativa. Simplemente; busca ampliar la base de apoyo a la reforma".



Negativa herrerista



	Consultado sobre cómo plantearon sus discrepancias los herreristas, García contestó: "Esa es una buena pregunta para los herreristas".



	"Plantearon su disconformidad con que no hubiera separación en el tiempo de las elecciones nacionales y departamentales, y sí exista el voto cruzado. Esto había sido aspiración de otros tres sectores del Partido Nacional".



	No era el momento para discutir el tema, dijo, porque hasta el momento en que se reunió la agrupación parlamentaria no se había reunido el Directorio.



	"Hay un nuevo mapa a raíz de una iniciativa del Presidente del Directorio, y si esa iniciativa va ser aceptada por el Partido, es algo que deberá procesar en las instancias orgánicas".



Molesto enterarse por la prensa



	El Diputado Fernando Araújo (Herrerismo) enfatizó que la molestia de los herreristas tiene diversos fundamentos, en primer lugar, por haber tomado conocimiento de la iniciativa de Volonté por la prensa.



	Araújo recapituló que se trabajó durante meses en la reforma y que el Frente había resuelto no acompañar la enmienda a pesar de las concesiones que se le hicieron.



	Cuestionó además que la propuesta se efectuara luego de que se declarase a la reforma asunto político, negando a Desafío Nacional y al Movimiento Nacional de Rocha la posibilidad de negociar aspectos con los que se encontraban en desacuerdo. El presidente del Directorio, expresó, puede hablar con quien quiera, pero no acepto que haga propuestas inconsultas que pueden llegar a comprometer el nombre del partido.



	Destacó poseer Araújo rechazo a aspectos medulares de la proposición de Volonté, en la medida que como hombre del interior considera que el voto cruzado daña no sólo al Partido Nacional, sino al sistema de partidos y a la propia reforma. "Si se llegase a declarar asunto político esta iniciativa, se le estaría haciendo un daño irreparable al instrumento porque perdería su condición de excepcionalidad. Va a perder incidencia".



	- "Si se vota asunto político el voto cruzado, ¿el Herrerismo no acataría?", preguntó Últimas Noticias a Araújo.



	"No me corresponde hablar en nombre del Herrerismo. El sector se reunirá próximamente, con seguridad el sábado, para definir postura sobre esta infeliz propuesta de Volonté".



	- "A título personal, ¿estaría dispuesto a no acatar?".



"Ni aunque me echen del partido me van a obligar a aceptar el voto cruzado".





*Texto: P79
*Título: "Volonté refutó acusaciones..."
*Fuente: Ultimas Noticias, 4 de octubre de 1996



INFORMACIÓN NACIONAL



VOLONTÉ REFUTÓ ACUSACIONES POR REABRIR LA NEGOCIACIÓN



El Presidente del Directorio del Partido Nacional, Dr. Alberto Volonté, refutó cuestionamientos realizados por integrantes de su partido quienes criticaron duramente la reapertura de negociaciones con el Frente Amplio para que éste apoye parlamentariamente la reforma constitucional.



	"La reapertura de conversaciones está perfectamente justificada porque hubo consenso en los tres partidos (Nacional, Colorado y Nuevo Espacio) que se habían comprometido a apoyar la reforma, en cuanto a la necesidad de que el Frente Amplio se sume a la iniciativa", dijo a Últimas Noticias el líder nacionalista, luego de asistir a la conferencia "Mitre en Montevideo: Años de Formación" que dictara ayer en el Salón de Actos del Edificio Libertad el historiador argentino Tulio Halperín Donghi.



	"No se está negociando nuevamente porque lo haya solicitado un sector de tal o cual partido, eso no hubiera correspondido, por eso creemos que esta renegociación no se contradice con la decisión del Partido Nacional de declarar asunto político" el apoyo a la reforma, explicó Volonté. La decisión de replantear el tema fue ásperamente criticado en la interna nacionalista (ver nota aparte).



	Una alta fuente colorada indicó a Últimas Noticias que esa colectividad accedió a una "negociación relámpago" en el entendido de que los votos necesarios para lograr la mayoría especial ya están, mientras que el plazo para que el FA entregue una contestación es perentorio, ya que vencerá el miércoles 9, momento en que la Cámara de Diputados votará la reforma.



	Por otro lado, se considera que las concesiones no son un precio alto a pagar si se logra la adhesión de todo el espectro político.



En el Club Naval



	La posibilidad de que el FA apoye legislativamente el proyecto reformista comenzó a procesarse el martes de noche cuando Volonté se encontró con el titular del Encuentro Progresista, Dr. Tabaré Vázquez, en una recepción ofrecida por las autoridades del Club Naval con motivo de un nuevo aniversario de la institución.



	Ambos líderes políticos sustentan una amistad personal que allanó el camino para el nuevo planteo. Volonté, con la anuencia del resto de los socios acuerdistas, le transmitió a Vázquez la posibilidad de avenirse a dos condiciones reclamadas tiempo atrás por la coalición: el voto cruzado (que eliminaría la separación de comicios nacionales y departamentales) y la concreción de la candidatura única a las intendencias para el año 2004.



	El ex candidato presidencial del Encuentro Progresista comprometió todo su esfuerzo y poder de persuasión para que la coalición de izquierdas acepte la fórmula.



	Sectores minoritarios del Partido Nacional -Movimiento Nacional de Rocha, Desafío Nacional y Renovación y Victoria- también habían planteado la necesidad de que se suprimiera la separación de las elecciones, además de intentar reflotar la acumulación por sublema para la elección de Diputados.



	El reclamo no tuvo el menor eco en la dirigencia colorada y nuevoespacista y la reciente declaración de "asunto político" por parte de la Agrupación Parlamentaria blanca, aconsejada por el Directorio, terminó saldando la discusión interna.



*Texto: P80
*Título: "Necesitamos superar la crisis..."
*Fuente: Últimas Noticias, 7 de octubre de 1996



OPINIÓN



Según afirma un informe de Cepal



NECESITAMOS SUPERAR LA CRISIS DE LA FAMILIA URUGUAYA



	Lamentablemente ya resulta obvio afirmar que, en este momento, la familia está en crisis. Si esta comprobación es válida para todo el mundo, ha de resultar preocupante para nosotros que lo mismo pueda afirmarse en el caso de Uruguay.



	Acaba de recordárnoslo, dentro de una investigación denominada «Sobre las Revoluciones Ocultas», un trabajo referente a «la familia en el Uruguay» preparado por la Cepal en su Oficina de Montevideo, ejecutado por el Programa Fortalecimiento del Área Social en el marco de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y apoyado financieramente por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.



	Según sus primeras conclusiones, el sistema familiar que predominó históricamente en el Uruguay ya no se sostiene y probablemente caducó definitivamente. Se trata del núcleo familiar en el que la autoridad radicaba en el padre, con una intensa frecuencia de contactos entre los miembros de la familia y también una natural complementación entre los cónyuges.



	Este proceso de pérdida de funciones de la familia genera situaciones de preocupación, dentro de las cuales es posible anotar las nuevas manifestaciones de violencia e inseguridad ciudadana que ahora se dan y que están fuertemente determinadas por complejas configuraciones de la organización social.



	La pérdida de funciones de la familia determina para Uruguay la devaluación de un capital social que los orientales habían acumulado y renovado a lo largo de muchas décadas. Paralelamente desencadena una serie de transformaciones de enorme impacto sobre la comunidad.



	El documento de la Cepal parte de la premisa de que el país está viviendo un proceso de transformación en la familia, donde el sistema dominante en el pasado va dejando su lugar a otro. En esto, Uruguay se está equiparando a lo que actualmente experimenta la familia contemporánea a escala mundial.



	El estudio se desarrolla en varios niveles. A nivel demográfico se han detectado tres procesos concatenados entre sí: el incremento de la esperanza de vida, el cambio de la estructura de edades y el envejecimiento relativo de la población.



	A nivel socioeconómico se advierte una participación creciente de la mujer en el mercado laboral, a lo que se añade la comprobación estadística de que, mientras en 1975 sólo un tercio de las mujeres eran económicamente activas, ya desde 1990 esta proporción ascendió a la mitad. Incluso en los últimos quince años se generalizó el sistema de aportantes múltiples -esposo y esposa- para los gastos domésticos. El informe asegura que en gran parte de los hogares uruguayos el ingreso de la mujer equivale, y a veces supera, al del hombre; en los sectores sociales más bajos, este recurso es el que ha posibilitado que muchas familias no cayeran debajo de la línea de pobreza.



	En el plano sociocultural, tres grandes transformaciones sociales han confluido para cambiar los patrones normativos de la familia y legitimar nuevos comportamientos: la revolución sexual, el número de divorcios y los movimientos en pro de la igualdad.



	A todas estas comprobaciones se suma una serie de factores que cruzan los diferentes ámbitos señalados. El número de hogares compuestos por padres no biológicos, la ausencia de la figura paterna en el entorno familiar, la procreación prematrimonial y a edades tempranas, el divorcio, las familias incompletas, el crecimiento numérico de los nacimientos ilegítimos, son realidades que no se pueden soslayar.



	De cara a todas estas comprobaciones, urge una decisión estratégica: la consolidación de la familia y su fortalecimiento en todos los órdenes, como pilar insustituible de la sociedad.



	A esos efectos, es evidente la conveniencia de incentivar las políticas sociales en materia de vivienda, empleo y salud. Pero eso sólo contempla un aspecto del problema. La otra faz está constituida por la necesidad de propender al rescate de los valores morales perdidos o descaecidos, a la vigorización de la salud espiritual de las personas, a la educación en principios y normas de buen comportamiento.



	Sobre esas bases éticas renovadas será posible construir un país nuevo, junto con una planificación social que haga de la familia una de sus prioridades concretas.



*Texto: P81



AGRO



en Bella Unión



EL RECLAMO SE HIZO PROPUESTA (II)



Ernesto Agazzi





Agricultura e Industria



	La agroindustria azucarera en nuestro país se dio con una gran integración vertical. El Estado puso las normas y el financiamiento, los agricultores plantaron con el comprador seguro y las fábricas se aseguraron materia prima para su producción y precio conveniente.



	De los cuarenta años de experiencia uruguaya surge claro que el sector industrial llevó la parte del león, dando lugar a grupos económicos integrados por pocas familias, que acumularon capital, mientras que obreros rurales, pequeños productores y trabajadores fabriles consiguieron en el reparto montos que no fueron significativos.



	Como todo proceso social de trabajo, no puede definirse en forma tan simplista, pero aun con relativizaciones, ese fue el patrón de distribución de beneficios que se dio. Satisfacción de la necesidad de consumo de la población, desarrollo del aparato productivo, acumulación de conocimiento y experiencia y distribución desigual del producto del trabajo, son los grandes titulares que nos dejó como saldo el desarrollo de la producción azucarera. Y familias que obtuvieron beneficios en forma importante como los Aznárez, los Ferrés, los Fraschini, y los grupos más repartidos como los GRAMÓN o el grupo CALNU.



	La Ley Azucarera garantizaba al productor de azúcar un beneficio seguro de por lo menos un 20% del costo de producción, lo que motivó altísimos costos de producción (con altísimos 20%) inflados por edificios, vehículos, equipos, insumos descontrolados y como el precio final era pagado por el consumidor, el mecanismo azucarero fue uno más de transferencia de recursos desde los consumidores a los grupos de capitales mencionados.



	Desde los años 70 éstos comenzaron a invertir en otros negocios como la pesca, la citricultura, el arroz, los frigoríficos, en los que han aplicado otro mecanismo de concentración: endeudarse con el Banco República más allá de su capacidad de pago, con lo que la Deuda estructural con la Banca Oficial termina siendo una segunda forma de transferir recursos de la sociedad a sus arcas.



	Todo esto puede anotarse en la cuenta de la ineficiencia azucarera, pero tengamos claro que es ineficiencia del sistema político y económico en que vivimos, responsabilidad de las mayorías coloradas y blancas que lo han organizado, y no una imposibilidad económica o biológica para desarrollar una auténtica agroindustria azucarera nacional.



Proteccionismo o Libre Mercado



	Desde los inicios de la Banda Oriental estuvo planteada la antinomia protección-libre mercado, y frente a las promesas de la modernización y conveniencias dadas por los británicos, fue clara la respuesta artiguista de un Reglamento para el Fomento y la Seguridad de la Campaña, así como un Reglamento Aduanero. Tan proteccionista fue la Banda Oriental como el Gobierno de Paraguay, pequeños como eran ante la inmensidad del Imperio Británico. Y ha sido una constante en la historia de los pueblos que siempre la libertad la pide el tiburón mientras las sardinas claman protección. Seguramente seguirá siendo así, por lo menos mientras hayan tiburones y sardinas.



	Y en nuestro Uruguay se ha argumentado que no debemos proteger a una industria azucarera ineficiente sino entregarnos a los brazos del conveniente libre mercado. Frente a esto corresponde tener en cuenta que el Estado en términos generales invirtió poco para proteger la agroindustria azucarera, y que básicamente la regulación existente tuvo como base la fijación del precio de la caña y remolacha, el precio del azúcar al mayorista y el precio al consumidor. En buen romance, fue un mecanismo de sostén de la actividad sobre la base del precio al consumidor. Y se puede decir que es conveniente disminuir todo lo posible el precio del azúcar. De acuerdo, pero igual que el IVA, el impuesto a los sueldos o el costo de la energía eléctrica. Ni más ni menos. Y después de 1990 se comenzó a esgrimir con categoría de argumentos, la firma del Tratado de Asunción.



	Como todos sabemos, este es un nuevo engranaje destinado a entregar nuestras decisiones a resoluciones tomadas en otros lugares.



	En el caso específico del azúcar, se conformó una Comisión ad-hoc para el sector (hay otra para el sector automotor) dado que son "sectores sensibles", lo que en buen romance significa que Argentina, Brasil y Paraguay no están dispuestos a votar mecanismos que afecten la autonomía de sus políticas. Uruguay, como enano en cancha de basquetbol, estuvo dispuesto y fue el único que liberalizó sus importaciones de azúcar, disponiendo un arancel (actualmente es 19%) a las importaciones pero autorizando a los importadores a no pagarlo.



	El mecanismo de libertad para cada país de fijar su política azucarera rige hasta el 31/12/2000 y deberán fijarse nuevas reglas a partir del 1/01/2001.



	En esto coinciden Argentina, Paraguay, Brasil y la intersocial de Bella Unión, pidiendo que se continúe produciendo azúcar autóctono en cada lugar, y el único que hace un planteo liberal, como en los albores de nuestra historia nos hizo el Reino Unido, es nuestro Presidente Jorge Batlle. Para completar el panorama, también están de acuerdo con los trabajadores e industriales de Bella Unión, la política azucarera chilena, la de USA y la de la Unión Europea, entre otras.



El futuro de los espacios agroindustriales



	No se puede pensar el futuro de la agroindustria azucarera sin una visión más profunda de lo que está aconteciendo en los mercados globalizados con las actividades agroindustriales en general.



	La lógica neoliberal está concentrando capital en las actividades financieras, en la Banca, las Bolsas, el mercado de acciones y valores, en la especulación inmobiliaria y de tierras, en detrimento de la producción agropecuaria. Esto está sucediendo en toda América Latina y en el Sur de Europa, donde los espacios rurales están siendo sometidos a las actividades urbanas, donde la ubicación periférica rural se une a una relevancia cada vez menor del sector agropecuario en la riqueza de las naciones. En todos nuestros países se están dando zonas, generalmente metropolitanas, que absorben materias primas, energía, mano de obra y capitales, donde se obtienen mayores rendimientos económicos. En la visión empresarial "modernizante", con frecuencia se habla del campo no como un factor de producción sino como un bien de consumo.



	Ya el mundo rural no es el mundo de la agricultura, sino que se va desarmando el aparato productivo y la organización social en un proceso, que algunos llaman "crisis de la agricultura tradicional", al producirse hechos y procesos que afectan al medio rural como consecuencia de cambios más profundos en la economía y las costumbres.



	Así sobreviven las empresas más fuertes y desaparecen las que no pueden adaptarse a los marcos de mayores economías de escala. Las relaciones de precios entre insumos y productos necesitan mayor productividad, que a su vez es menos rentable.



	La marcha general de los negocios tiene mucho que ver con el futuro agroindustrial de nuestro país, sobre todo cuando se instalan empresas transnacionales que con sus intereses distorsionan nuestra economía. Desde el gobierno de Luis A. Lacalle se instaló en nuestro país la empresa ED & F Man Ltda, de origen inglés, con 200 años de experiencia en los mercados azucareros mundiales. Compró acciones en Trazen SA que es la distribuidora de azúcar refinado para el mercado interno, y con un Directorio de 4 integrantes totales Man designa al Presidente y cuenta con dos, financia a CALNU, le fija el precio del crudo que trae al Uruguay obteniendo un beneficio firmado en el contrato de antemano, y cobra por asesorarle, le cobra el flete, carga, seguro y descarga, etcétera.



	Para manejar el negocio financiero el holding creó una empresa en Montevideo que se llama Man Uruguay, y cuyo director es el Sr. Elías Bluth (ex secretario del Presidente de la República), que en su defensa opinó públicamente que esto no es implicancia, pues el negocio azucarero es una actividad privada que no colide con sus obligaciones de funcionario público.



	En resumidas cuentas, la instalación en nuestro país de una empresa transnacional del azúcar desde hace 10 años, que tiene fuertes implicancias con el gobierno anterior y con el capital financiero, está presionando fuertemente en contra de recuperar nuestra industria azucarera, con sus puestos de trabajo y sus mecanismos de distribución de riqueza, sustituyéndolo por un simple mecanismo de dependencia y exportación de beneficios. Nos quedaría como beneficio un azúcar más barato, pero por ahora es simplemente una promesa no cumplida.



El punto de inflexión



	Las regiones ex azucareras presentan un panorama diverso. Quizás los escenarios más abandonados sean los de la ex Rausa en Montes y La Sierra, así como de los pueblos de Constitución y Belén. Estas zonas ya han perdido parte de sus habitantes, los más jóvenes y activos, y casi no existe un tejido social del trabajo y la economía. La agroindustria se transformó en economía de subsistencia local.



	Las zonas más capitalizadas de Soriano, Paysandú y Río Negro han abandonado la remolacha, y aún sin planes de reconversión específicos, han dejado un tendal de desocupados en una economía agrícola-ganadera con algo de lechería, que siendo un descalabro, no expulsó a la gente del territorio.



	Distinto es Bella Unión, pues allí hubieron políticas específicas de diversificación y reconversión que condujeron a otras fuentes de trabajo junto al mantenimiento de algo de caña de azúcar. Zona de cooperativas y sindicatos, con fuertes experiencias asociativas de distinto tipo, ayudadas desde esferas oficiales para que no rebrote la movilización del peludaje, está produciendo hoy una movilización policlasista singular, públicos y privados, productores y sindicatos, políticos y camioneros, maestros e Iglesia, defendiendo la producción que tejió esa sociedad con iniciativa y coraje.



	Todo este caleidoscopio de situaciones y regiones tiene un día que jugarse su futuro, tener trabajo, actividad, un quehacer o cruzar los brazos y dedicarnos a importar o mejor dicho, pedirle un crédito a MAN para comprarle el azúcar. Es el 31 de diciembre de 2000.



	El escenario es el país, y no se puede pedir postergación, porque el Mercosur debe resolver. Cabe aclarar que cuando se firmó el NAFTA, México logró aplazar por 15 años el acuerdo de liberalización azucarera y que la Unión Europea firmó en 1958 el tratado de Roma para liberalizar su comercio y que el acuerdo azucarero sigue regulando sus cuotas desde entonces.



El futuro está adelante



	Un frente social por un país productivo no puede retroceder. No se puede plantear volver a las medidas de los años 50, en que se vertebró nuestra economía sobre la base de la sustitución de importaciones, con instrumentos de políticas que escondieron desigualdades e ineficiencias.



	La politización de la economía y las empresas hizo que en el país las deudas, decisiones y los precios se fijaran por mecanismos viciados de influencias, implicancias y beneficios espúreos. Las ganancias de los industriales fueron cosechadas a partir de un precio alto a todos los consumidores.



	Pero todo esto es corregible si se plantean como problemas a superar. Existen las herramientas para mejorar la eficiencia en la fase agrícola, en la fase industrial y para distribuir los beneficios con la justicia que se quiera aplicar.



	Esto es proponérselo, y existen los mecanismos para hacerlo. Lo que no es de recibo es que "no se puede", que es el argumento que esgrimen los que no lo quieren, para esconder sus no razones.



	Que estamos fuera del área geográfica que permite un buen desempeño a la caña o a la remolacha, es una seudorrazón que los resultados obtenidos en el país descartan por sí solos. Y razonando estrictamente en ese sentido, muchas de nuestras actividades económicas serían no competitivas, como la producción forestal, la de carne vacuna, los cereales de verano, la de uva y vinos, o las actividades financieras.



	Por biología o por desarrollo científico, por experiencia o por economía de escala, siempre es posible encontrar otro país que obtenga una producción o un servicio con más eficiencia que el Uruguay. Y aquí reside una trampa conceptual que los neoliberales nos hacen cuando nos quieren hacer creer que la economía es la ciencia que busca maximizar la eficiencia y la competitividad, cuando en realidad de lo que se trata es de utilizar los recursos que tenemos para obtener los bienes que necesitamos con la organización del trabajo que más nos convenga a todos.



	Y en eso reside la importancia de la movilización que organizó la intersectorial de Bella Unión, pues con su identificación del problema central en la región, pudo acumular puntos de vista y opiniones, convirtiendo la protesta en propuesta.



	Una gran diversidad de intereses, como los de los comerciantes, los productores, los obreros, los maestros, los funcionarios públicos, los dirigentes políticos locales de todos los partidos, puestos en el crisol del interés común, dan un producto social integrado que es una síntesis, una categoría superior a una simple lista interminable.



	Concreta, simple, clara, pero totalmente diferente a la emanada de las consultorías o los holdings del sistema financiero, de las resoluciones de la burocracia política, que a partir de la acumulación dada entre todos en Bella Unión deberá pactar con los políticos que están integrados a su pueblo, con lo que esto los compromete.



	Esta contradicción es la que marcará el futuro, de lo que el azúcar no es más que un ejemplo concreto.



*Texto: P82



EDITORIAL



LA UNIDAD DE LA CIUDAD Y EL CAMPO



	El 13 de abril de 1999, ante la mirada algo indiferente de la mayor parte de los montevideanos y la animosidad de otros habitantes de la capital, una marcha de productores rurales llegados desde el campo recorrió la ciudad. Caballos, tractores, camiones, autos y camionetas se desplazaron por el Centro de Montevideo y, mientras lo hacían, los espectadores trataban de contar las 4x4 presentes en la movilización y descubrir los estancieros de riñón cubierto que estaban participando.



	La marcha terminó en un acto en los alrededores del Palacio Legislativo y, ese día, Eduardo J. Corso se transformó en el único orador. Era la contracara de la desconfianza montevideana: quien había reivindicado por tanto tiempo los intereses de los productores rurales, en oposición a los intereses de la industria y de los trabajadores de la ciudad, quien había expresado políticamente a la derecha uruguaya, no despertaba simpatía en la capital y, mucho menos, de la izquierda nacional.



	Sin embargo, la movilización tuvo un enorme significado. Fue la expresión más clara de que la política económica antipopular, antidemocrática y antinacional había llegado a tocar al Interior profundo y estaba despertando la resistencia de los sectores afectados. Era una clara señal de ello y quienes, en lugar de plantearse como tarea principal tratar de unir todas las expresiones de resistencia, se dedicaron a marcar las diferencias y las contradicciones "el campo, la industria y el trabajo no se pueden unir" cometieron un error demasiado grande. No supieron ver que había una causa común -la política económica neoliberal- para tanto malestar, para tantas penas que estaban viviendo los orientales y que ante esa causa común había que unir a todos los damnificados contra ella.



	El hecho de que Jorge Batlle, con el voto de mucha gente movilizada el 13 de abril, haya ganado las elecciones de noviembre contribuyó a aumentar la desconfianza. Los blancos y los colorados se unieron atrás de Batlle bajo la promesa de soluciones que nunca llegaron y que nunca llegarán. Promesas que encandilaron a hombres y mujeres de la ciudad y el campo: promesas que fueron el caldo de cultivo para el desencanto de hoy, para el despertar y la movilización de hoy. Para el gran sacudón que se empieza a vivir.



	Después de las elecciones los hombres y mujeres de la ciudad y el campo, que votaron a Batlle y pusieron a la coalición blanquicolorada en el gobierno, compararon la realidad que los golpeaba con las promesas de noviembre y comenzó un acelerado proceso de pérdida de confianza, de protesta, de intercambio y de movilización. Lo más significativo de este proceso fue protagonizado en el Interior y particularmente en el campo: más significativo porque marcó un quiebre, una inflexión o un cambio. Las gremiales agropecuarias pasaron a ser protagonistas y, aunque no se lo quiera comprender o no se lo llegue a ver, sumaron a una oposición mucho más grande, más abarcadora. Se fueron sumando otros sectores que, si bien eran del Interior, no eran necesariamente del campo. En cada departamento, en cada pueblo, en cada localidad se empezó a tejer una unidad muy amplia: productores, trabajadores, desocupados, comerciantes e industriales se transformaron en protagonistas de los cabildos, marchas y distinto tipo de movilizaciones. La Asociación Rural se volcó para el lado del gobierno y la Mesa Coordinadora de Gremiales Rurales fue aumentando la convocatoria a movilizaciones opositoras y unificadoras de la oposición social en el interior del país.



	Las movilizaciones de Treinta y Tres, San José, Sarandí del Yi, San Bautista, Carmelo, Bella Unión, Young y Paso de los Toros son un ejemplo de la 'amplitud y la confluencia de distintos sectores en la lucha por trabajo, por la producción nacional y la reactivación económica de un país que se cae a pedazos y que ya no aguanta más esta situación.



	El 10 de setiembre se produjo la marcha hacia la Rural del Prado: la contrarural, como se la llamó. La movilización tuvo algunas características bastante marcadas: se produjo en un clima de amplitud, de apertura hacia otros sectores no necesariamente rurales, pero el discurso -pronunciado, no por Eduardo J. Corso, sino por el Serrano Abella esta vez- no reflejó esa apertura. Por otra parte, si bien no hubo animosidad en la capital e incluso hubo participación de montevideanos en la movilización, esta participación no fue todo lo amplia que se debía esperar. Se sigue cometiendo el error de no tratar de unir la movilización de la ciudad y el campo, los productores y los trabajadores del campo con los trabajadores y los desocupados de la ciudad, con sus comerciantes y los que están siendo empujados a cerrar la pequeña y mediana industria. Está cada vez más claro que existe una política de destrucción del aparato productivo que lleva a la ruina al pequeño y mediano productor rural, y aun a algunos grandes, a los pequeños y medianos comerciantes, y a la mayor parte de los industriales, una política que empuja conscientemente al desempleo, a la rebaja salarial y a la recesión del país. Está cada vez más claro que el país y su gente no aguantan más y no se puede seguir aumentando contradicciones entre los perjudicados por el gobierno que asola a los orientales.



	A esta altura de los acontecimientos sólo se puede esperar que se sigan aumentado los procesos unitarios y, tal como están las cosas, parece ser que éstos vendrán de los sectores rurales y, muy posiblemente, de la Mesa Coordinadora de Gremiales Rurales. Después de la consigna que se levantó en Young: Todos por Todos, sería consecuencia de la más pura lógica de los acontecimientos. Los productores necesitan a los trabajadores; los trabajadores necesitan a los productores y los comerciantes, necesitan la reactivación industrial; los industriales necesitan de la lucha por trabajo; los comerciantes necesitan de la reactivación económica, de gente que trabaje y haga su ganancia o cobre su salario y que haya plata en la calle. Todos los perjudicados necesitan a los otros perjudicados sin enfrascarse en la discusión sobre quién o quiénes están más perjudicados.



	Habría que ver qué pasa cuando se produzca la convocatoria a una unidad más grande: ¿se va a seguir diciendo que no es posible la unidad del campo, el trabajo y la industria? ¿se va a seguir cobrando un pasado de oposición del campo a la ciudad? La situación merece otra cosa. Merece que se hagan, desde todas partes, los mayores esfuerzos unitarios y que se contribuya a seguir agrandando el gran frente social que se está dibujando en las calles de la ciudad y las carreteras y los campos de la patria.



	Estamos ante la hora de la construcción de ese frente y todos los esfuerzos por concretarlo son pocos.



*Texto: P83





COLUMNISTAS



BÚSQUEDA Y RESCATE



"Bienaventurados los que creen en las cebras porque ellos verán antes a Dios" (frase gentileza de Eduardo Galeano quien la recogiera en España)



	El fracaso del sistema de búsqueda y rescate de personas ha quedado evidenciado de modo muy trágico en la reciente colisión marítima que hundiera al "Valiente".



	Pero el gravísimo incidente no debe contribuir al ocultamiento de otros que, sin ganar tanta estridencia pública ni un volumen de dolor tan cuantioso en pocas horas, se producen "normalmente" y acumulan, vida a vida, dolores similares que sumándose pintan un panorama alarmante. Sin ir mas lejos, recordemos que poco antes de la tragedia del "Valiente", fueron tragados por el mar varios pescadores artesanales de la costa de Montevideo.



	Con todo el respeto que estos temas merecen, no debe haber episodio más ilustrativo, hasta por sus aspectos teatrales, que el siguiente: La prensa informó que hace unos días se produjo una alarma de accidente aéreo en el Aeropuerto Internacional de Carrasco. Cierto avión que se aprestaba a aterrizar, sufrió un percance y pidió auxilio. Los equipos correspondientes fueron activados y, en esa tarea, mientras el avión se aproximaba a la pista, en su momento más arriesgado, la gran motobomba especializada del Cuerpo Nacional de Bomberos que se dirigía en su auxilio volcó estrepitosamente al pretender dar una curva entre las pistas de la terminal aérea.



	Al avión no le pasó nada pero a los bomberos sí. En escena chaplinesca, los rescatadores debieron ser rescatados por los rescatables, de entre los fierros del enorme camión patas arriba.



	Pero analicemos el asunto más detenidamente: vehículo grande y pesado, carísimo (el país invirtió mucho en él), imprescindible en un aeropuerto internacional para contribuir a contener incendios como los que pueden producirse allí requiere, como tantas otras cosas en ese lugar, también de personal especializado que se entrene y sea evaluado permanentemente para que, si algún día llega la desgracia y sea necesario, logre desempeñarse y salvar muchas vidas.



	¿Qué puede hacer un bombero destinado a ese lugar y provisto de esos eficaces equipos si no recibe el debido entrenamiento? ¿Pero quién o quiénes, además, son culpables en el caso de que se produzca esa grave omisión? ¿Los mandos directos? ¿No tendrá algo que ver, acaso, la falta de recursos y la de inversiones? ¿No estaremos especulando con cosas demasiado delicadas cuando en aras de recortar presupuestos lo hacemos indiscriminadamente? ¿Estamos ahorrando donde es debido y gastando donde no lo es?



	Creo que todo el país conoce o sospecha la grave respuesta. Nos animamos a sostener que en la tragedia del "Valiente" también reposa, en la base causal más honda, este tipo de razones. La Armada podrá decirle al país si el entrenamiento y los medios disponibles son suficientes y aptos para llevar a cabo correctamente ciertas misiones. Nos animamos otra vez: sospechamos fuertemente que no.



	Fijemos la atención en los helicópteros por un momento. Llama poderosamente la atención que el Ministerio del Interior no disponga de esos medios, que no exista una afinada coordinación entre quienes los disponen y quienes pueden necesitarlos y usarlos eficazmente, que el Cuerpo Nacional de Bomberos, nada menos que en un país con vocación forestal y de turismo veraniego en zona de densos bosques, y de playas, no los tenga. Todos los especialistas sostienen que en materia de incendios forestales, y en verano, lo decisivo es la prevención ya que una vez estallados y crecidos, son prácticamente incontenibles por vía de acción humana.



	Pero la cosa es peor aún: según se dice, la alarma más común desde hace un tiempo a la fecha, debido al crecimiento del parque automotriz, es el rescate de personas de entre los restos metálicos en los frecuentes accidentes (más de 600 muertos, 8.000 heridos con secuelas vitalicias y 18.000 heridos en general por año).



	Nuestros oídos y ojos están acostumbrados a oír llegar la sirena trabajosamente, por entre las calles superpobladas de autos, y ver pasar frente a nosotros, y perderse a lo lejos por entre los mismos enjambres de calles atosigadas, a los bomberos (las ambulancias, los patrulleros, etcétera) que, de acuerdo a estos datos, muy probablemente están librando una guerra contra el reloj para llegar a tiempo con sus poderosas tijeras y abrir trampas de chapa y hierro rescatando vidas que cuelgan de un hilito...



	Deberíamos decir: tenemos los oídos y los ojos pervertidos, como cuando el otro sentido, el del olfato, se acostumbra tanto a los malos olores que termina no percibiéndolos. Porque el espectáculo debería ocasionar la pregunta cantada: ¿no habrá algún helicóptero? Y la protesta.



	Nos estamos acostumbrando a demasiada cantidad de cosas graves. Dicen, -no sé si será verdad porque nunca lo intenté comprobar-, que si se intenta meter a un sapo en una olla de agua caliente, el bicho, como es lógico, pega el salto y "raja"; pero que si lo metemos en una olla de agua fría, el tipo muere cocinado sin protestar porque se va acostumbrando al cambio gradual. Nos están cocinando como al sapo.



*Texto: P84



MUNICIPALES



Transporte



¿ADÓNDE VA LA REESTRUCTURA?



A pesar de que los jerarcas de la IMM prefieren no hablar de "crisis en el transporte de pasajeros", lo cierto es que la caída en la venta de boletos continúa a un ritmo alarmante. Las empresas y la propia IMM ven acercarse el "crac" que se produciría al traspasar el piso de los 280 millones de boletos. La solución para los señores del "palacio de ladrillo" sería la maquinita vendedora de boletos. Los trabajadores se oponen. ¿Y la reestructura para cuándo?



Rolando Sasso



	El intendente de Montevideo, arquitecto Mariano Arana, en el acto de asunción de mando, entre otras Cosas habló de levantar la bandera del desarrollo económico y social. Dijo que "somos actualmente testigos de la angustia de miles de familias uruguayas, de jóvenes, mujeres y ancianos, de los sectores más empobrecidos ante la coyuntura recesiva que el país enfrenta.



	En ese cuadro, la ausencia de oportunidades de empleo y la creciente precarización del mismo, constituye uno de los síntomas más acuciantes...



	Por ese motivo impulsaremos el más amplio involucramiento del conjunto de la sociedad en los procesos de concertación económica y social, impulsando la más amplia coparticipación tanto de la sociedad civil como del sector privado, los sindicatos, las cooperativas, las organizaciones no gubernamentales y las empresas en las iniciativas y proyectos de desarrollo que apunten a dinamizar la actividad económica y a la generación de empleo".



	No se comprende entonces la intención recientemente puesta de manifiesto por la IMM de introducir una computadora en los buses que en los hechos sustituirá al guarda, afectando unos 3.000 puestos de trabajo.





La crisis en síntesis



	El transporte urbano y suburbano de Montevideo y de su área Metropolitana, periódicamente sufren crisis profundas. Dichas crisis vienen acompañadas de otra menos notoria pero permanente que produce en la gráfica una caída constante en los últimos 30 años y que se acentúa a partir de 1995. Ello se debe a que básicamente el transporte de pasajeros no fue concebido como un servicio público y social, sino como fuente de recaudación de impuestos nacionales y municipales, a la vez que como negocio lucrativo para las empresas prestatarias. Cuando las ganancias se transformaron en pérdidas, el sistema entró en crisis. Además, el transporte se diseñó en otra época y para otra ciudad, con características diferentes y que no soportaba la crisis económica que hoy padece el Uruguay, producto de las políticas neoliberales aplicadas en sucesivos gobiernos desde los años 70 hasta la actualidad.



	El factor desempleo y subempleo, así como el bajo poder adquisitivo de la mayoría de los que tienen trabajo, inciden fuertemente en la crisis del transporte. Junto con ello el aumento del parque de automóviles particulares, en poder del otro extremo de la escala social, ha provocado un cambio de hábitos de estos montevideanos, que prefieren desplazarse en auto en desmedro del bus. Todo eso se visualiza en la incesante baja en la venta de boletos.



	En el año  1995 se vendieron 347:264.973 boletos, o sea 19:475.823 menos que el año anterior, encendiendo la luz de alerta. La caída continuó año tras año y en 1998 todo el sistema perdió 7:532.985 boletos comparando las ventas con el año anterior; pero en 1999 duplicó las pérdidas, vendiendo 14:936.375 boletos menos y llegando a la línea de los 300 millones de pasajes vendidos. Se especula que en el presente año se llegue a una cifra cercana al piso de los 280 millones de boletos, con lo cual el colapso del sistema se ubicaría en el próximo período. Es urgente entonces tomar medidas.



Se vienen las computadoras



	El lunes 14 de agosto los jerarcas del Departamento de Acondicionamiento Urbano presentaron a las empresas y sindicatos un borrador de decreto que indica que "las empresas concesionarias del sistema de transporte colectivo urbano de Montevideo deberán incorporar a todas sus unidades, dispositivos de control informático del flujo de pasajeros y del desempeño de las unidades a partir del 1º de febrero del año 2001." En realidad, por lo menos desde el año 98, se viene hablando de la máquina inteligente por parte de la comuna.



	El arquitecto Roberto Villamarzo -director de Acondicionamiento Urbano de la IMM- salió a la prensa a explicar que la informatización del sistema permitirá a la comuna controlar diariamente el movimiento de los buses, su velocidad, gasto de combustible, frecuencia y el flujo de pasajeros, para diseñar importantes modificaciones y concretar la reestructura que salve al transporte. La instalación de la máquina inteligente permitirá al usuario la compra previa de una "cuponera de boletos", dijo Villamarzo y dependerá de las empresas "realizar descuentos por compras de varios tiques", mecanismo que cuenta con la opinión favorable de la intendencia. "Arriba del ómnibus va a existir un computador en el cual se va a registrar el boleto, tarjeta o el medio de pago que la empresa establezca. Eso lo va a hacer el guarda, el conductor o el propio pasajero. Es una decisión empresarial". En buen romance eso significa que la IMM obliga a la introducción de la máquina y serán las empresas las que le digan al guarda que ya no tiene trabajo. Excelente sistema para la "generación de empleo".



	El jerarca dijo que la informatización permitirá controlar la evasión y extender el mecanismo de boletos combinados entre las distintas empresas y a otras zonas de la ciudad. Villamarzo remarcó que las transportistas deberán hacerse cargo de la inversión que demande el nuevo sistema que deberá comenzar a funcionar el próximo mes de febrero.



Los trabajadores y las empresas responden



	Estaba previsto que el borrador de decreto se firmara antes de fin de agosto, sin embargo tal hecho no aconteció. ¿Qué sucedió? La oposición de empresarios y trabajadores, sumado al fantasma de un nuevo conflicto que, adicionado al latente con los municipales pondría las cosas al rojo vivo, viene retrasando el proceso.



	Los cooperativistas fueron los primeros en reaccionar, y aunque lo hicieron con mesura, también mostraron firmeza. El miércoles 23 realizaron una importante asamblea, donde por unanimidad se declararon en estado de alerta, rechazaron el borrador de decreto de la IMM y pidieron la reunión del ámbito institucional -donde participen todas las partes- para discutir una reestructura integral y en serio. Luego realizaron jornadas de información a trabajadores y usuarios, donde reclamaron "Subsidio estatal para un boleto popular. Eliminación de los impuestos que gravan el precio del boleto. Una reestructura con la participación de la IMM, gobierno, trabajadores y usuarios. Tecnología al servicio del hombre". Paralelamente el SODEC -sindicato de empleados de COMESA- realizaba su asamblea con similares resoluciones.



	A esa altura, a la interna municipal se apretaba el freno. Trascendió que desde la Secretaría General se observó al Departamento y a la División correspondientes, porque el procedimiento empleado no habría sido el más correcto. El apresuramiento llevó a omitir las consultas a los actores involucrados, lo cual produjo reacciones que retrasaron el proceso. Es más, se habría sugerido que el ingeniero Ortega -aparente redactor del proyecto de decreto- no interfiera más en un área a la cual ya no pertenece. Entretanto desde la Junta Departamental, los ediles encuentristas hacían conocer su inquietud a los jerarcas comunales.



	En documento elaborado por la Unión Nacional de Obreros y Trabajadores del Transporte -UNOTT- se planteó la necesidad de convocar al ámbito de discusión, para "negociar entre actores con intereses diferentes un acuerdo global que debe regir el proceso de reestructura a través de soluciones elaboradas, estudiadas y acordadas por el conjunto de los actores involucrados, como paso previo a cualquier cambio en el sector".



	El reclamo del gremio luego de rechazar "la fecha del 1º de febrero" para la introducción inconsulta de la tecnología, apunta a "no discutir sólo el acuerdo o desacuerdo con el borrador presentado, sino sobre la globalidad de las alternativas que los distintos actores planteamos sobre todo el proceso de reestructura".



	Seguidamente la UNOTT llamaba a un Plenario Federal para el martes 19. con el temario de la tecnología propuesta y el llamado a asamblea de todo el gremio, agregando así otro elemento de presión sobre la comuna. Por su parte la empresa CUTCSA presentó un documento contrario en algunos puntos a la propuesta municipal, aunque no trascendieron los detalles del mismo. TUPCI -que nuclea a los directivos de las cooperativas y de COMESA- entretanto entregó el martes 5 un extenso documento en el mismo tenor que causó profundo malestar entre los jerarcas municipales. Sintéticamente, TUPCI expresó su rechazo a la máquina y que habría otras medidas a tomar antes que la introducción de tecnología, las cuales propone analizar en el entendido "de atender a la mejor prestación del servicio sin menoscabo de la estabilidad y el deseo de desarrollarse y progresar que anima a todas las empresas permisarias". En el fondo del tema está el temor sobre el impacto de los altos costos del sistema informático sobre "la situación económico-financiera de las empresas, en un momento de permanente y marcada baja en sus ingresos, como consecuencia de (...) merma en la venta de boletos". Está el tema de quién va a administrar las tarjetas magnéticas (cuponeras de boletos) que podrá comprar el usuario y entonces si el sistema va a depender de alguna financiera, presumiblemente extranjera. Además está la interrogante de qué hacer con los guardas, que en buen romance son parte de las empresas en calidad de socios cooperarios y no es posible echarlos sin más.



¿Por dónde está la salida?



	Parece ser que la salida a esta situación pasa por un verdadero diálogo, donde todos los actores puedan expresar sus puntos de vista y aportar elementos de reestructura que ataquen el fondo de la crisis. Vale decir que ataquen el por qué no sube gente al bus.



	Aparte de la crisis económica del país, según trabajadores y empresarios habría otros elementos que inciden en la baja venta de boletos. Hay sectores de la ciudad que no están atendidos convenientemente por el transporte regular y allí surgen los informales; gente con un camión, con una camioneta o un ómnibus viejo que realizan viajes fuera del sistema. También existen vehículos particulares que brindan un servicio de y hacia los centros de trabajo, especialmente apuntando a las mutualistas. Este mal podría ser superado reestructurando las líneas actuales de manera de llegar adonde hoy no llega el transporte.



	El otro punto sería el uso indiscriminado del auto particular, elemento contaminante y distorsionador del tránsito que también aporta a la baja en el uso del bus; lo cual se podría corregir delimitando zonas donde se incentive el uso del transporte colectivo de pasajeros. Luego estaría el tema de los buses suburbanos, que están pensados para brindar un servicio hacia y desde el Area Metropolitana, pero que hoy funcionan dentro de Montevideo igual que el servicio normal de ómnibus, compitiendo de manera desleal con él. Finalmente estaría el tema de los impuestos nacionales al sector, que vía IMESI al gas-oil, IVA y otros encarece el precio del boleto.



*Texto: P85



INTERIOR



A 150 AÑOS DE LA MUERTE DE JOSÉ



Introducción necesaria: El compromiso de estar periódicamente con los lectores de Mate Amargo tiene para mi un doble carácter. Primero, ser capaz de transmitir y amplificar lo más fielmente posible toda la experiencia que recogemos un equipo de compañeros vinculados a este despacho de una diputación, con un sinnúmero de tareas en el interior del país. En segundo lugar, dar nuestro punto de vista personal sobre los acontecimientos políticos que vivimos, con una óptica de compromiso en la intencionalidad o revolucionaria de transformaciones que debemos, a mi juicio, introducir en todo mensaje que pretenda modificar la realidad que vivimos.



J. J. Domínguez





	Aunque los discursos se hayan pulido, modificado bastante en su estructura, imposible encontrar en nuestros días alguien que no reconozca en José Artigas su actitud libertadora y sin tachas. La derecha lo maneja con elocuencia erudita, evocando su personalidad popular, toda la historia de nuestro caudillo. Existen quienes, incluso, comienzan a manejar todo el tema de la traición de Rivera como algo bastante natural en su reconocimiento, aun en filas del Partido Colorado. Artigas aparece entonces más real, más ligado a los intereses populares que hace muy poco tiempo atrás (en términos históricos, claro está).



	Los socios del imperialismo de turno, llámese español, lusitano, británico o yanqui tuvieron que, lentamente, reconocer que el Artigas de maqueta, granito o bronce que ellos impulsaban, no se ajustaba a los nuevos tiempos y, como era de esperar, comenzó a aparecer en diferentes actividades oficiales parte de esa enorme personalidad latinoamericana, mostrando una dimensión más cercana a la realidad.



	Este reconocimiento, este cambio en el tratamiento de la figura del gran caudillo de América, no obstante, sigue quedando en la forma y nunca, hasta ahora al menos, en su contenido, en la esencia de su lucha revolucionaria.



	Decimos esto porque nos duele sobremanera la situación de decenas de miles de orientales del campo, que tienen que abandonar la tierra, casas, herramientas, para irse a engrosar un cantegril.



	Nos duele mucho que decenas de miles de uruguayos, los más preparados muchas veces, se tengan que ir para otros países del mundo, producto de políticas económicas aplicadas a rajatabla. Es así que pensamos que el esfuerzo de Artigas por la liberación, varias veces traicionada por "padres americanos", hoy sigue tan vigente como hace ciento ochenta años.



	Nos duele sobremanera que se siga utilizando la figura de José Artigas para seguir modelando una patria para cada vez menos personas. Patria que sistemáticamente es entregada al extranjero, desde la propia tierra, por la que tanto luchó José Artigas, hasta las riquezas más preciadas con que cuenta nuestro país.



	Nos duele constatar que a las fuerzas capitalistas de dentro y fuera del país les importe un comino la figura de Artigas, en tanto no participe éste en elevar la tasa de ganancias de sus empresas.



	Duele también pensar que a su ideario, en definitiva, se lo siga usando tergiversadamente en función y beneficio de un núcleo minoritario, pero activo que está en el gobierno, dominando el poder, asociado al capitalismo transnacional e imperial.



	Seguramente que la verificación de seriadas situaciones comparativas en tiempo y espacio, sean a esta altura, repetidas y casi lugares comunes. Aún así contienen por sí mismas una proposición o proposiciones de continuación, de modo diferente: el recomienzo de nuevas luchas de liberación que contemplen las necesidades del conjunto de desplazados y explotados por el capital.



	Cuando decía José Artigas en el año 1819 a José Rondeau: "...Que falta pues, para dar al mundo entero una lección de virtud, ya que nuestros comunes votos se hallan animados a la destrucción de los enemigos comunes", es claro en poner la impronta de los "enemigos comunes". En estos días es fácil no tener claro este concepto, es menester la ubicación clara de los verdaderos enemigos y la necesidad de su "destrucción", agregando la precaución de los acuerdos "de comunes votos" que se puede traducir de esa unidad indispensable.



	Sencillamente: las fuerzas que en toda América levantaron las banderas de sus próceres, conjugando su pasado histórico con la lucha actual de liberación y antiimperialismo, consagran en esas premisas reivindicatorias las más genuinas actualizaciones de lucha que permiten desarrollar las ideas revolucionarias, traicionadas una y mil veces desde el famoso Río Bravo hasta la Patagonia.



	Las luchas de liberación, muchas veces antesala de Frentes de Liberación, presuponen la conjunción de fuerzas sociales que, acuciadas por políticas demoledoras de pueblos, como lo son hoy los transnacionalismos globalizadores y neoliberales, nos precipita a una síntesis histórica que nos proyecta desde nuestros héroes independentistas, pasando por muchos héroes anónimos y otros como Guevara, Sendic, etcétera, que tendieron los puentes entre aquellas luchas de liberación y las que inevitablemente hoy se nos plantean en América Latina.



	Sólo así podremos sentirnos considerados dentro del verdadero pensamiento y acción de lucha independentista de José Artigas. Del José Artigas no de las plaquetas complacientes, sino el del Protector de los Pueblos Libres.







*Texto: P86



SINDICALES



M.S.P

DR. JEKILL O MR. HYDE



Sandra M.



	El 13/7/2000 el Poder Ejecutivo firma un decreto que deroga otro del 10/10/98, al cual se había llegado luego de un trabajoso acuerdo entre varias instituciones del Estado: MSP, BPS, OPP, MTSS, MEF, Comisiones de Salud del Senado y Diputados; y que remedia en parte una situación irregular en las relaciones de trabajo de más de 4.000 funcionarios del Estado, específicamente del MSP.



	Por aquel decreto del '98, estos trabajadores que desde hacia años cumplían funciones en diferentes CTI, puertas de emergencia, o servicios de urgencia móviles de diferentes servicios del MSP (hospitales, policlínicas y ambulancias de ASSE) trabajando en negro, pasaban a tener una relación de dependencia laboral y empezaban a gozar de los derechos elementales de cualquier trabajador: licencias, aguinaldo, cobertura médica, después de haber trabajado sin descanso durante varios años.



	Aquel decreto, remediaba en parte la situación porque no cubría a la totalidad de los trabajadores que trabajaban en negro para el MSP: quedaban excluidos los de la Unidad Materno Infantil de Paysandú, los del Banco Nacional de Organos y Tejidos, los del Patronato del Psicópata, los de la Sala Penitenciaria del Hospital Saint Bois, etcétera. Tampoco quedaba claro si la relación de dependencia era con el MSP, o con un particular (Comisiones de Apoyo) que brindaba servicios al Estado sustituyéndolo en sus obligaciones, pero era un avance en la situación que hacía vislumbrar una solución futura para los que no habían sido incluidos en ésta.



	Cuando el 13/7/2000 se deroga el anterior decreto, se vuelve a una situación que parece imposible que suceda, se mantenga por años y se reedite en el Uruguay, un "país en Marcha" al decir de los informes del Poder Ejecutivo, que se vanagloria de poseer una de las legislaciones laborales más avanzadas de Latinoamérica, así como una Seguridad Social que cubre los más variados aspectos de las necesidades de la población, y una Salud Pública que pretende llegar a los mejores niveles.



	Estos más de 4.000 trabajadores que venden sus servicios al MSP, y por lo tanto al Estado, no gozan de licencia anual reglamentaria, ni de licencia por matrimonio, o por maternidad, o por lactancia, ni de licencia por enfermedad. Tampoco cobran aguinaldo, ni compensación nocturna, ni horas extra, ni asignación familiar, ni compensación por trabajar los feriados no laborables. Tampoco tienen derecho a la cuota mutual por DISSE, ni a la "Asistencia Integral" que Salud Pública les da a sus funcionarios.



	Todos estos beneficios de los que no gozan, no son opcionales, son derechos establecidos por ley para todos los trabajadores de este país, nos preguntamos: ¿Cómo puede ser que precisamente los trabajadores que le venden su trabajo al Estado no gocen de los que se consideran derechos inalienables? ¿Qué autoridad moral y legal tendrá el Estado para hacer respetar estas leyes por un particular, si él no lo hace?



	Pero no sólo esto. Con el nuevo decreto, según un informe del Equipo de Representación de los Trabajadores en el BPS, éste podría perder U$S 10 millones anuales de aportes, lo que no es poca cosa. Volvemos a preguntarnos: ¿No es esta una forma de evadir aportes? ¿No se estará creando un precedente a imitar por los particulares, decidiendo quién aporta y quién no?



	Pero de todas las consecuencias, las que más nos preocupan son las que tienen que ver con los usuarios y la calidad de atención.



	En general los trabajadores de los que estamos hablando, cumplen funciones en la atención directa de los pacientes, y en situaciones muy especiales: urgencias y emergencias en la vía pública, en los domicilios, en las puertas de los hospitales, en salas de Cuidados Intensivos, o en servicios especiales como en la atención de detenidos.



	Todos estos lugares, a pesar de la diversidad de las funciones tienen en común tres cosas: una situación delicada de los pacientes, el stress permanente y una cuota alta de riesgo en el cumplimiento de las funciones.



	Estos trabajadores desarrollan sus tareas durante las 24 horas de los 365 días del año, ya que los accidentes y enfermedades no descansan. Nuestras leyes prevén descansos y licencias especiales para compensar el desgaste físico y síquico que implica el desarrollo de estas actividades, para así garantizar el buen estado físico y mental de los trabajadores y como consecuencia el correcto desempeño de sus tareas.



	No es difícil imaginar en qué condiciones puede encontrarse alguien que está en permanente contacto con la muerte y no goza de un día de licencia en diez años. ¿Qué calidad de asistencia se puede brindar si uno tiene que trabajar a pesar de estar enfermo, corriendo el riesgo de contagiar a los pacientes con cualquier otra enfermedad además de la que ya tienen? ¿Cómo es posible mantener el mismo buen nivel en la calidad de atención teniendo un embarazo a término, o un puerperio de 15 días? ¿Es éste el mismo Estado que elabora leyes de protección a la mujer embarazada y en período de lactancia? ¿Es éste el mismo Estado que quiere ser modelo en atención de Salud?



	Sin querer hacer un diagnóstico, nos preguntamos: ¿Nuestro Estado tiene algún tipo de esquizofrenia? ¿Dos personalidades diferentes? ¿Una que protege a los trabajadores para los que elabora leyes, que organiza una seguridad social basada en el aporte solidario, que planifica la atención sanitaria con esmero, y otro que viola las leyes que él mismo hizo, sabotea a la seguridad social que organizó evadiendo los aportes, y que arriesga la calidad de atención, deteriorando la salud física y mental de sus efectores de salud?



	Creemos que es tiempo de que nuestro Estado resuelva estas contradicciones, que actúe en forma coherente con los principios que dice sostener garantizando a sus trabajadores el pleno goce de los derechos que le dan las leyes que él mismo se dio.





*Texto: P87



POLÍTICA



LA IGLESIA CATÓLICA Y SECTORES LIBERALES EXPUSIERON SUS DIFERENCIAS AL RECORDAR LOS 150 AÑOS DE LA MUERTE DEL PRÓCER JOSÉ ARTIGAS



	Una ofensiva de la Iglesia Católica para probar su influencia en los ideales que inspiraron a José Artigas contrastó en la última semana con la reivindicación que la Masonería y otros voceros liberales hicieron de la libertad civil y religiosa promovida por el prócer.



	El viernes 22 la Iglesia Católica conmemoró los 150 años de la muerte de Artigas con una misa en la Plaza Independencia que presidió el arzobispo de Montevideo, Nicolás Cotugno, y a la que asistieron el presidente Jorge Batlle y el intendente Mariano Arana. El acto incluyó el rezo de un responso (oración que se hace en honor de los difuntos) en memoria de Artigas, gesto religioso que por primera vez se realizó dentro del mausoleo que guarda los restos del prócer.



	Cotugno dijo el lunes 25 en declaraciones a radio "El Espectador" que la celebración marcó un punto de inflexión en la relación entre la Iglesia Católica, la sociedad y el Estado.



	"Hay una recíproca apertura de complementación. Todos estamos comprendiendo desde las raíces qué quiere decir esta laicidad que después se transforma en una cultura de la solidaridad. Todos estamos para ayudarnos en poder alcanzar los objetivos que son comunes", agregó.



	Para la organización de la misa, el Arzobispado de Montevideo contó con el apoyo del Ejército, la Fuerza Aérea y la Intendencia Municipal de Montevideo.



	La Presidencia de la República facilitó el Edificio Independencia, que ofició de sacristía donde se revistieron los sacerdotes.



"Iluminado"



	Durante la homilía, Cotugno destacó el perfil católico de Artigas -asunto que no limitó al espacio de la vida privada del prócer sino que lo manejó como guía de su acción pública- y mencionó el apoyo del clero al proceso independentista.



	"Para Artigas y en Artigas la dimensión religiosa, su fe católica, es elemento constitutivo de su personalidad de hombre y de caudillo fundador de la patria", dijo Cotugno luego de afirmar que el prócer

fue un "iluminado y heroico realizador" del proyecto de Dios.



	El arzobispo recordó que Artigas creció en un contexto familiar católico con una fuerte influencia de la espiritualidad que promueven los seguidores de San Francisco de Asís (1182-1226).



	"Formado en la escuela de los padres franciscanos, el jefe de los orientales transmitió en todo su ideario la firmeza con que esos valores le impregnaron el alma. Desde la 'clemencia para los vencidos', hasta el profundo sentimiento cristiano con que hizo su opción por los más humildes", aseveró.



	Tras recordar que el 21 de mayo de 1811, el virrey Elío expulsó a nueve frailes franciscanos, el arzobispo opinó que el gobernador había entendido que los religiosos "eran los ideólogos del movimiento" artiguista.



	Cotugno dijo que la matriz doctrinaria de esos sacerdotes provenía de las enseñanzas del sacerdote jesuita Francisco Suárez, quien desde sus clases en la Universidad de Córdoba- sostenía que la soberanía radicaba en el pueblo.



	"A diferencia de (el pensador francés Juan Jacobo) Rousseau, no lo afirmaba en relación a los individuos sino con referencia a la comunidad", remarcó el arzobispo. "La democracia no era individualista sino comunitaria", sentenció.



	Cotugno agregó que "la mayoría de los argumentos que en las asambleas patrióticas se escribían para justificar la independencia proviene de la filosofía de Suárez y no de Rousseau".



	Para realizar esta homilía Cotugno se asesoró con los historiadores católicos Alberto Methol Ferré, el sacerdote jesuita Juan Villegas y Mario Cayota, según confió éste último a Búsqueda.



	Varias de las ideas expresadas por el arzobispo coinciden con las que Cayota (miembro del Partido Demócrata Cristiano) ha venido sosteniendo en los últimos años, en los que se ha dedicado a investigar el desarrollo de la orden franciscana en la Edad Media y la influencia de los padres franciscanos en el proceso emancipador de América Latina.



	En el libro "Siembra entre brumas. Utopía franciscana y humanismo renacentista: una alternativa a la conquista", que publicó en 1990, Cayota sostuvo que "conociendo los antecedentes históricos de la orden" franciscana y las concepciones gestadas por los frailes menores en el Medioevo "no habrá necesidad de recurrir a la influencia de la masonería para explicar las 'ideas democráticas' de los franciscanos que estuvieron junto a Artigas".



"La noche de la verdad"



	El sacerdote Jaime Fuentes, miembro del Opus Dei, sostuvo en una columna publicada el domingo 24 en el diario "El Observador", que la misa del viernes "debería pasar a la historia como la Misa de la Independencia o como la noche de la verdad".



	Ex vicario de esa obra en Uruguay, el sacerdote exhortó a "leer y estudiar el texto de monseñor Cotugno, para empezar a conocer la verdad completa de nuestro prócer; cuáles fueron las fuentes de inspiración de su ideario; cómo su fe cristalizó en sus desvelos por 'los más infelices'; cómo se apoyó en los cinco diputados sacerdotes que envió al Congreso de 1813".



	"La Misa de la Independencia, rezada en la noche de la verdad, empezó a libramos de la ignorancia histórica y de la carga de errores históricos que hay que corregir para vivir en paz", agregó.



"Luminoso pensamiento"



	A diferencia de estas recordaciones de la Iglesia Católica, las autoridades de la Masonería del Uruguay publicaron en los principales periódicos uruguayos un texto que destacó las ideas liberales de Artigas.



	En el escrito, publicado en Búsqueda el jueves 21 en la sección Cartas al Director, la Gran Logia de la Masonería del Uruguay recordó a Artigas realzando como "señal de su luminoso pensamiento" el artículo tercero de las Instrucciones de 1813, que decía que la Asamblea Constituyente que estaba por gestarse "promoverá la libertad civil y religiosa en toda su extensión imaginable".



	"Nuestra patria y el mundo encontrarán siempre a los miembros que integran la Masonería del Uruguay, junto a quienes defienden la democracia, el sistema de gobierno republicano representativo, el Estado de derecho, la separación del Estado y la religión, la enseñanza laica, en fin, la más absoluta libertad de pensamiento y el respeto mutuo; es decir, entre quienes promueven la libertad civil y religiosa en toda su extensión imaginable", agregó la carta, que llevó la firma del gran maestro de la institución, Ricardo Colaneri, y del gran comendador, Diego Rodríguez Mariño.



	Colaneri explicó a Búsqueda que la selección de ese texto obedeció a que se trata de la cita "que mejor refleja" el "espíritu" y la "acción" de la Masonería.



	"Elegimos ese texto porque de algún modo, entraña nuestro lema de 'Libertad, Igualdad, Fraternidad'. Promover la libertad civil y religiosa en toda su extensión imaginable es asegurar la libertad –todos estamos en un pie de igualdad y nos respetamos- y es una forma de fraternidad", agregó Colaneri.



	A su vez, el presidente de la Alianza Para la Educación Laica (APEL), Diego Vega Alonso, estimó en una carta que se publica en esta edición de Búsqueda, que la "campaña revisionista" lanzada por Cotugno es "una cruzada contra el liberalismo" que endilga "mala intención a toda la enorme producción histórica de este país referente a la figura de Artigas".



	En 1970, el entonces arzobispo de Montevideo Carlos Parteli, escribió en un artículo para la revista francesa "Vivant univers" que "la revolución independentista contra España (1811) pudo hacerse sin conflictos en la Iglesia local, puesto que, por el hecho de su falta de organización, no tuvo que sentir las tensiones de otros países latinoamericanos, que vieron a sus obispos y sacerdotes criollos en bandos opuestos: adictos los primeros al statu quo, y los segundos a la causa de la independencia".



	En el artículo que se titulaba "la Iglesia en el Uruguay", Parteli agregó: "Aquí los clérigos y el pueblo compartían idénticos principios liberales: párrocos y frailes acompañaron al caudillo José Artigas,  sin inquietarse porque su programa incluyera la libertad civil y religiosa en toda su extensión imaginable".



"Pituitarias"



	Como complemento de estas diferencias de enfoques para homenajear a Artigas, el diputado Abdala también defendió el sábado 23 en el diario "El Observador" la filiación de Artigas al liberalismo y en particular a las ideas de Rosseau.



	El legislador del Foro Batllista sostuvo que si en las concepciones de Artigas "alguien huele un aroma rousseauniano hay que decirle que tiene las pituitarias funcionando al máximo, porque ello es así, sin ninguna duda".



	Abdala tomó como referencias citas de Artigas referidas a que su autoridad recae en la soberanía popular o a la necesidad de contar con un "contrato" más allá de la "fe de los hombres" y al "freno de la Constitución" para poner límite a la "muy veleidosa" "probidad de los hombres".



	En el artículo, publicado al día siguiente de la misa de Cotugno, el legislador sostuvo que el proyecto constitucional de Artigas tomaba como referencia la del estado norteamericano de Massachusetts y que las Instrucciones de 1813 "son un breviario justiciero, americanista, republicano y democrático, que en muchas de sus partes, conserva su vigencia brutalmente".



*Texto: P88
*No hay información



SALUD



Si el niño se duerme en brazos, es natural que llore al despertarse en la cuna pues se sentirá solo



PARA EVITAR PROBLEMAS DE SUEÑO EN LA INFANCIA, LOS PADRES DEBEN ENSEÑAR A DORMIR Y PRACTICAR UNA MISMA RUTINA TODAS LAS NOCHES



	¿Duerme? La pregunta es clave cada vez que nace un bebé. Es lo primero que muchos atinan a comentar, como si las ojeras o incluso el mal humor de algunos padres no fuesen suficientes indicios de que el nuevo integrante de la familia no descansa como ellos quisieran.



	Como otros tantos hábitos, los niños también deben aprender a dormir. Y sus padres serán, una vez más, los encargados de guiarlos en forma natural para que al cumplir el medio año de vida (a lo sumo los siete meses) el pequeño sea capaz de dormirse solo, en su propio cuarto, a oscuras y de un tirón (unas once a doce horas seguidas).



	Todo eso puede parecer imposible. Pero no lo es. Con algunas variaciones, según la postura de los pediatras, éstos explican cómo actuar frente a los lloriqueos de los hijos a la hora señalada para dormir. Algunos piensan que está bien dejar que el niño llore solo en la cuna, sin necesidad de arrullarlo. Mientras que otros -quizás más permisivos- opinan que no tiene nada de malo el dormirse en los brazos de los papás aunque el niño ya tenga cinco años.



	Si con una u otra fórmula no se tiene éxito, por lo menos queda el consuelo de que el bebé, el propio, es uno más del 35 por ciento de los menores de cinco años que sufren problemas de insomnio, tienen dificultad para iniciar el sueño solos, se despiertan varias veces durante la noche o duermen menos horas de lo habitual para su edad. La razón de todas estas "desgracias" -más que nada para la salud de los padres- tiene su origen en un hábito mal adquirido (sucede en 98% de los casos); sólo 2 por ciento obedece a causas psicológicas. Y por lo tanto, es posible la reeducación.



A dormir, se aprende



	Cada noche la rutina era la misma en la casa de los Muller. Ana anunció a Michael, de seis años de edad, que era la hora de ir a la cama. Le dio un vaso con jugo, lo ayudó a ponerse el pijama, organizó un viaje al baño, lo acostó y le dio el beso de las buenas noches. Pero no hubo caso. Durante las próximas horas, padre y madre intentaron en vano dormir a su niño. Al quinto intento, los tres estaban enojados, frustrados y a los gritos.



	La escena puede resultar familiar; de ser así se está frente a un problema de sueño; asunto "muy común", según las propias palabras del director del Centro Pediátrico de Desórdenes de Sueño, en el Hospital del Niño de Boston, Richard Ferber. "Las llamadas más frecuentes que recibo son de padres cuyos hijos están durmiendo poco", comentó el especialista.



	Analizar los primeros años de vida del niño ayuda a conocer las razones de cómo se inició el problema de sueño. Desde el día de su nacimiento (si se lo arrullaba para que durmiera, se le daba un chupete o se le cantaba una canción de cuna) los padres le establecen patrones al niño que durarán aunque ya la cuna esté archivada en el sótano.



	Mientras más pronto se establezca un horario para dormir, en base a los ritmos naturales de sueño del niño, más fácil será para los padres. Los recién nacidos tienen un ritmo biológico que se repite cada tres o cuatro horas. Es decir, en ese período el niño se despierta, lo higienizan, es alimentado y nuevamente se duerme. La historia se repite una y otra vez. Hacia el tercer o cuarto mes de vida, los bebés suelen empezar a cambiar este ritmo biológico y, progresivamente, lo abandonan para adaptarse al de los adultos con ciclos de 24 horas.



	Ese cambio no se produce porque sí, explican los españoles Eduard Estivill y Sylvia de Béjar (médico y periodista, respectivamente) en su libro "Duérmete, niño" (ver Búsqueda Nº 990). En el cerebro humano hay un grupo de células (ubicadas en el núcleo supraquiasmático del hipotálamo) que funcionan como un reloj que ayuda a poner en hora las distintas necesidades del niño como dormir, estar despierto o comer. Los padres deben tener muy en cuenta que es gracias a determinados estímulos externos que este reloj comienza a funcionar.



	Por eso, los autores recomiendan que para lograr el éxito en la tarea de dormir de noche a un pequeño, su habitación esté a oscuras y no se oiga tanto ruido como durante el día. Por el contrario, durante la jornada, al niño se lo debe dejar dormir con algo de luz solar y no hay que preocuparse por evitar ruidos ya sea de la calle o de la casa. Todo esto le ayuda a diferenciar, desde las pocas semanas, entre vigilia y sueño; distinción fundamental para que su reloj cambie al ritmo biológico de 24 horas con un período largo de sueño nocturno.



	Otro aspecto fundamental es que el niño aprenda a conciliar el sueño por sí solo. Para eso, es imprescindible realizar todos los días la misma rutina antes de acostarlo. Además de amor, el niño necesita de sus padres la seguridad de que siempre cumplirá con los mismos ritos antes de dormir.



	El primer paso es evitar que se duerma en los brazos cuando se le está dando el pecho ola mamadera. Hay que hacerle cosquillas en sus pies, soplarle o tocarle la nariz porque -de lo contrario- el bebé aprenderá que es correcto dormirse en los brazos y no en la cuna, recomiendan EstivilI y de Béjar. Obviamente llorará cuando se despierte y encuentre que ya no está en los brazos de su mamá, sino en una cuna, un lugar poco familiar. Y seguramente ella tendrá que volver a hacer todo el procedimiento de arrullarlo. Por el contrario, si se duerme en su cama, con sus objetos queridos como el chupete (si es que lo usa) o un oso, al despertarse se sentirá acompañado y continuará durmiendo sin problemas.



Dejarlo llorar



	Aunque seguramente genere cierto pánico, la pediatra del Hospital Memorial Infantil en Chicago, Mariana Glusman, propone que los progenitores se animen a escuchar por un rato los llantos de su bebé sin acudir a arrullarlo. Ella es mamá y admite que es realmente difícil dejar a un bebé llorar cinco o diez minutos. Pero igual aconseja hacerlo. Quizás los bebés lloren hasta 30 minutos antes de quedar dormidos, pero este proceso es necesario para que aprendan a calmarse ellos solos para dormir.



	Puede quedar la duda de que, tal vez, el llanto obedezca a que tienen hambre. Los pediatras sostienen que seguramente ésa no sea la razón del llanto pues si se lo alimentó correctamente durante el día no tendrá sensación de hambre durante la noche. Por lo tanto si la madre se rinde, le da el pecho o la mamadera y el bebé se calma, es muy probable que no sea porque necesite alimentarse, sino porque logró lo que quería: que estuvieran con él y listo.



	"Los padres que entran al cuarto del niño después de diez o quince minutos para cargar al bebé que está llorando, están cometiendo un grave error, porque le enseñan que si llora suficiente tiempo mamá o papá finalmente vendrán a calmarlo. Esto no implica dejar de examinar si el bebé esta mojado o incómodo en una esquina de la cuna", sentenció la doctora Glusman.



	Sin embargo, no todos los expertos están de acuerdo con la visión de la doctora Glusman. El pediatra Jay Gordon, de Santa Mónica (California) prefiere que los padres se queden con su niño hasta que se duerma y entiende que no hay nada de malo que un niño se quede dormido en los brazos de su mamá. Opinó que por lo general hay un apuro tremendo para que los niños aprendan a dormir por sí solos, cuando al final todos lo logran. "Si como padre o madre disfruta del momento en que ve dormirse a su hijo, hágalo", aconsejó Gordon.



	Otros colegas, advierten que esa "permisividad" puede provocar que el niño se resienta y cada vez lleve más tiempo en dormirse, o que se despierte tan pronto el adulto se levante de su cama.



	En caso de que el problema se haya ido de las manos, como a los Muller, nunca será demasiado tarde para reeducar.



	Si el niño es lo suficientemente grande como para comprender, hay que explicarle que en adelante sólo se leerá un cuento por noche, luego se lo arropará, vendrá el beso de las buenas noches y adiós, hasta mañana. Si el chico se niega a todo eso, no es bueno amenazarlo con castigos. Hay que entender sus dificultades para dormir, pero sin olvidarse del plan.



	El director del Centro Pediátrico de Desórdenes de Sueño de Boston reconoció que las primeras noches no serán fáciles y aseguró que si el niño ve que las reglas están aplicadas con firmeza dejará de desafiarlas. "Si el padre accede a sus pedidos con un 'está bien, te doy un poco más de agua, te cuento un cuento más', entonces todo el plan puede derrumbarse", concluyó Ferber.



*Texto: P89



SALUD Y SEXUALIDAD



Grupos de autoayuda tratan principalmente esta compulsión; en Uruguay desde hace cinco años funciona el grupo Dependientes del Sexo y Amor Anónimos



ADICTOS AL SEXO: PRIORIZAN LAS RELACIONES SEXUALES POR SOBRE LAS DEMÁS ACTIVIDADES SOCIALES SIN MEDIR SUS GRAVES CONSECUENCIAS



	Tres hombres en dos horas. Tracy se dio cuenta de que estaba fuera de control. La mujer, una estadounidense de 34 años de edad, reconoció que el sexo era su "droga" y que nunca le era suficiente. Con sus amigos más cercanos bromeaba diciendo que era una inocua ninfómana, como Diane Keaton en el filme "Buscando a Mr. Goodbar", en el que la protagonista llegó al extremo de atarse las trompas de Falopio sólo para poder practicar sexo sin la preocupación de quedar embarazada.



	Tracy pensó que la compulsión pasaría, pero no pudo. De un trabajo la echaron porque acosaba sexualmente a los clientes. Perdió a varios compañeros e incluso a un novio que se hartó de sus transgresiones.



	El día que se miró al espejo después de que en una fiesta mantuvo relaciones sexuales con tres hombres seguidos se dio cuenta de que necesitaba ayuda. Acudió al grupo de autoayuda Adictos Anónimos al Sexo, en el cual -relató- la ayudaron a tomar conciencia de que lo que tenía era una enfermedad que tiene cura y que comenzó a diagnosticarse hace una década.



	En Uruguay, desde 1994 todos los martes a las 18 horas en la Parroquia de San Antonio (Canelones 1680) se reúne el grupo Dependientes del Sexo y Amor Anónimos (DASA). Según contó Juan Carlos, el impulsor del grupo, éste ha tenido escasa convocatoria entre los uruguayos. Quizás -dijo- por el temor de las personas a contar sus intimidades y porque en comparación con otras adicciones (al alcohol o tabaco) asumir la dependencia del sexo es mucho más difícil. "Esta es una enfermedad incurable que nosotros en el grupo la detenemos por un día", agregó.



	Sin embargo, en Estados Unidos existen unos dos mil grupos de este tipo y son tan comunes como lo son en Uruguay los que apoyan a personas alcohólicas, jugadoras, adictas a drogas u obesas. También en Brasil y Argentina se han promovido con éxito ese tipo de agrupaciones. Tienen una dinámica similar a la de los Alcohólicos Anónimos: organizan encuentros cerrados (en donde la confidencialidad es clave), conferencias anuales y espacios de chateo en Internet. El Consejo Nacional de Adicción Sexual y Compulsión tiene su propia página web: www.ncsac.org.



Conducta compulsiva



	Existen discrepancias a nivel médico respecto a si la conducta sexual realmente puede ser clasificada como una adicción. Mientras la Asociación Estadounidense de Psiquiatría aún no reconoce el diagnóstico como válido porque considera que las pruebas son insuficientes, Patrick Carnes, director clínico del Servicio de Trastornos Sexuales en "The Meadows", una clínica privada en Arizona, definió a la adicción sexual como "toda conducta compulsiva vinculada a la sexualidad que interfiere con la vida normal y causa severo estrés tanto en la familia, los amigos, seres queridos y en el ámbito laboral en que se desempeña la persona".



	Así como otras adicciones, la compulsión sexual bloquea la capacidad de elegir libremente cuándo parar o continuar, a pesar de las consecuencias adversas, tales como la pérdida de la salud, el empleo, el quiebre del matrimonio o la libertad.



	El psiquiatra y terapeuta sexual Andrés Flores Colombino señaló que si bien existen personas adictas al sexo, aclaró que algunas pueden tener una vida sexual "intensa" y no por eso son adictas. Dijo que para algunos puede ser normal mantener relaciones sexuales todos los días con gente diferente y destacó que sólo se puede hablar de adicción cuando se trata de una conducta compulsiva que va acompañada del abandono de las obligaciones laborales, sociales y conyugales.



	Carnes, un especialista muy reconocido por su trabajo como pionero en esta área desde principios de 1980, estimó de 3% a 6% los estadounidenses (de todas las capas sociales) adictos al sexo. Para estas personas, dijo, el sexo se transforma en el principio organizador de la vida, por encima de la familia, los amigos y el trabajo; están dispuestas a sacrificar lo que más aman con tal de preservar y continuar con sus hábitos.



	Flores Colombino aclaró que este trastorno se da fundamentalmente entre los hombres. Dijo que entre las mujeres son más comunes las llamadas adicciones "afectivas". Recordó casos de pacientes mayores de 50 años, sin pareja, que consultan por sentir una intensa atracción sexual por el esposo de sus amigas, yernos u otras personas allegadas. "Si bien no saben cómo controlarlas, son conductas absolutamente normales", sostuvo el sexólogo.



	Expertos estadounidenses sostienen que los pensamientos o conductas compulsivas sobre el sexo pueden tener serias consecuencias tanto en el mundo interno como en el externo de la persona adicta. Algunas de ellas pueden incluir depresión severa, frecuentes ideas de suicidio, baja autoestima, odio autoinfligido, desesperanza, desesperación, ansiedad intensa, soledad, conflicto moral, contradicciones entre valores éticos y prácticas sexuales, miedo al abandono, remordimiento y decepción.



	Agregan que en el caso de parejas que conviven en forma permanente, las actividades sexuales fuera de ella generan pérdida de la autoestima a ambos integrantes, así como un severo estrés en el vínculo. Como el adicto al sexo muchas veces está ausente de su casa, lo que deteriora su rol de padre o madre, su pareja puede también desarrollar sus propias adicciones y compulsiones, problemas psicosomáticos o depresión así como otras dificultades emocionales, lo que contribuye a generar un entorno familiar inestable.



	Estudios internacionales revelaron que muy a menudo se da la combinación de rigidez y falta de sostén emocional en la familia de origen del adicto al sexo. En ellos se consigna que la mayoría de las mujeres adictas al sexo sufrieron abusos sexuales durante su infancia y por lo general carecieron de un modelo parental que les mostrara otras formas de lograr una intimidad emocional a través de vías no-sexuales.



Romper el silencio



	Como sucede con otras compulsiones, uno de los aspectos más difíciles para quien la padece es tomar la decisión de acercarse a un grupo de apoyo o a un médico para plantear el problema, pues como dijo Larry, los adictos al sexo piensan que sólo ellos tienen ese problema, se sienten muy culpables y, a su vez, la mayoría de las personas los considera degenerados, descontrolados o desaforados.



	Para Flores Colombino, los grupos de autoayuda son un sostén muy útil en estos casos, "una oportunidad para encontrar otras personas con los mismos problemas". Y aunque el médico sostuvo que en las primeras reuniones se establece entre los adictos una especie de concurso por ver quién cuenta la hazaña más espectacular, al cabo de un par de encuentros y gracias a la ayuda del grupo, ellos mismos se dan cuenta de los daños que les causa su conducta sexual: imposibilidad de mantener una pareja estable, problemas sociales de integración e imposibilidad de establecer vínculos con sus hijos.



	Para el tratamiento de la adicción sexual, Flores Colombino también mencionó la utilización de medicamentos que contienen clorimipramina, una sustancia que inhibe la producción de serotonina, un neurotransmisor vinculado con comportamientos compulsivos.



¿Patología o libertad sexual?



	El hecho de que se haya comenzado a hablar de adicciones relacionadas con la actividad sexual también despertó reacciones. Hay quienes critican al movimiento que lucha contra esta dependencia porque consideran que es parte de una continua "victimización" de la gente y que refleja en parte el deseo de dar explicaciones por comportamientos individuales diferentes.



	Otros alegan que el diagnóstico de "adicción" se está utilizando con demasiada libertad. Sallie Hildebrandt, psicóloga clínica de San Diego, sostuvo que llamar adicciones a los problemas sexuales "de veras trivializa la severidad de las otras de tipo físico, como por ejemplo la del alcohol o la cocaína".



	La psicóloga, al igual que otros expertos en el tema, afirmó que el ejercicio sexual de manera compulsiva puede tener múltiples causas; desde un trastorno de la personalidad o la dificultad de controlar los impulsos hasta la depresión, y que a no ser que se investiguen bien las causas, el tratamiento puede terminar siendo ineficaz.



(Copley News Service, especial para Búsqueda y fuentes propias)





