No finit verb: "Normas Generales "
No finit verb: " proteger a competidores , consumidores y , en general , a cualquier persona afectada en sus intereses legítimos por un acto de competencia desleal "
No finit verb: " Artículo 2° ."
No finit verb: " c ) Las reguladas en la ley N° 1S7.336 , sobre propiedad intelectual , o en la ley N° 19.039 , sobre propiedad industrial "
No finit verb: " CAPITULO II "
No finit verb: " De la Competencia Desleal "
No finit verb: " Artículo 3° ."
No finit verb: " desviar clientela de un agente de l mercado "
No finit verb: " Artículo 4° ."
No finit verb: " confundir los propios bienes , servicios , actividades , signos distintivos o establecimientos con los de un tercero "
No finit verb: " satisfacer , calidad o cantidad y , en general sobre las ventajas realmente proporcionadas por los bienes o servicio ofrecidos , propios o ajenos "
No finit verb: " menoscabar su reputación en el mercado "
No finit verb: "  desacreditar los  o  ridiculizar los sin referencia objetiva  "
No finit verb: " desacreditar los "
No finit verb: " ridiculizar los sin referencia objetiva "
No finit verb: " inducir a proveedores , clientes u otros contratantes a  infringir los deberes contractuales contraídos con su competidor  "
No finit verb: " infringir los deberes contractuales contraídos con su competidor "
No finit verb: " g ) El ejercicio manifiestamente abusivo de acciones judiciales con la finalidad de  entorpecer la operación de un agente de mercado  "
No finit verb: " entorpecer la operación de un agente de mercado "
No finit verb: " Artículo 5° ."
No finit verb: " c ) Acción de remoción de los efectos producidos por el acto , mediante la publicación de la sentencia condenatoria o de una rectificación a costa de l autor de l ilícito u otro medio idóneo "
No finit verb: " d ) Acción de indemnización de los prejuicios ocasionados por el acto , sujeta a las disposiciones de l Título XXXV de l Libro IV de l Código Civil "
No finit verb: " Artículo 6° ."
No finit verb: " reparar el mismo daño de conformidad con otro ordenamiento legal "
No finit verb: " Artículo 7° ."
No finit verb: " Artículo 8° ."
No finit verb: " conocer de las causas de esta ley el juzgado de letras en lo civil de l domicilio de l demandado o de l actor , a elección de este último "
No finit verb: " Artículo 9° ."
No finit verb: " Artículo 10 "
No finit verb: " referir a l Tribunal de Defensa de la Libre Competencia , atendidas la gravedad de la infracción o la extensión de l perjuicio provocado , la aplicación de la multa correspondiente de conformidad con esta ley "
