*Texto: P83





COLUMNISTAS



BÚSQUEDA Y RESCATE



"Bienaventurados los que creen en las cebras porque ellos verán antes a Dios" (frase gentileza de Eduardo Galeano quien la recogiera en España)



	El fracaso del sistema de búsqueda y rescate de personas ha quedado evidenciado de modo muy trágico en la reciente colisión marítima que hundiera al "Valiente".



	Pero el gravísimo incidente no debe contribuir al ocultamiento de otros que, sin ganar tanta estridencia pública ni un volumen de dolor tan cuantioso en pocas horas, se producen "normalmente" y acumulan, vida a vida, dolores similares que sumándose pintan un panorama alarmante. Sin ir mas lejos, recordemos que poco antes de la tragedia del "Valiente", fueron tragados por el mar varios pescadores artesanales de la costa de Montevideo.



	Con todo el respeto que estos temas merecen, no debe haber episodio más ilustrativo, hasta por sus aspectos teatrales, que el siguiente: La prensa informó que hace unos días se produjo una alarma de accidente aéreo en el Aeropuerto Internacional de Carrasco. Cierto avión que se aprestaba a aterrizar, sufrió un percance y pidió auxilio. Los equipos correspondientes fueron activados y, en esa tarea, mientras el avión se aproximaba a la pista, en su momento más arriesgado, la gran motobomba especializada del Cuerpo Nacional de Bomberos que se dirigía en su auxilio volcó estrepitosamente al pretender dar una curva entre las pistas de la terminal aérea.



	Al avión no le pasó nada pero a los bomberos sí. En escena chaplinesca, los rescatadores debieron ser rescatados por los rescatables, de entre los fierros del enorme camión patas arriba.



	Pero analicemos el asunto más detenidamente: vehículo grande y pesado, carísimo (el país invirtió mucho en él), imprescindible en un aeropuerto internacional para contribuir a contener incendios como los que pueden producirse allí requiere, como tantas otras cosas en ese lugar, también de personal especializado que se entrene y sea evaluado permanentemente para que, si algún día llega la desgracia y sea necesario, logre desempeñarse y salvar muchas vidas.



	¿Qué puede hacer un bombero destinado a ese lugar y provisto de esos eficaces equipos si no recibe el debido entrenamiento? ¿Pero quién o quiénes, además, son culpables en el caso de que se produzca esa grave omisión? ¿Los mandos directos? ¿No tendrá algo que ver, acaso, la falta de recursos y la de inversiones? ¿No estaremos especulando con cosas demasiado delicadas cuando en aras de recortar presupuestos lo hacemos indiscriminadamente? ¿Estamos ahorrando donde es debido y gastando donde no lo es?



	Creo que todo el país conoce o sospecha la grave respuesta. Nos animamos a sostener que en la tragedia del "Valiente" también reposa, en la base causal más honda, este tipo de razones. La Armada podrá decirle al país si el entrenamiento y los medios disponibles son suficientes y aptos para llevar a cabo correctamente ciertas misiones. Nos animamos otra vez: sospechamos fuertemente que no.



	Fijemos la atención en los helicópteros por un momento. Llama poderosamente la atención que el Ministerio del Interior no disponga de esos medios, que no exista una afinada coordinación entre quienes los disponen y quienes pueden necesitarlos y usarlos eficazmente, que el Cuerpo Nacional de Bomberos, nada menos que en un país con vocación forestal y de turismo veraniego en zona de densos bosques, y de playas, no los tenga. Todos los especialistas sostienen que en materia de incendios forestales, y en verano, lo decisivo es la prevención ya que una vez estallados y crecidos, son prácticamente incontenibles por vía de acción humana.



	Pero la cosa es peor aún: según se dice, la alarma más común desde hace un tiempo a la fecha, debido al crecimiento del parque automotriz, es el rescate de personas de entre los restos metálicos en los frecuentes accidentes (más de 600 muertos, 8.000 heridos con secuelas vitalicias y 18.000 heridos en general por año).



	Nuestros oídos y ojos están acostumbrados a oír llegar la sirena trabajosamente, por entre las calles superpobladas de autos, y ver pasar frente a nosotros, y perderse a lo lejos por entre los mismos enjambres de calles atosigadas, a los bomberos (las ambulancias, los patrulleros, etcétera) que, de acuerdo a estos datos, muy probablemente están librando una guerra contra el reloj para llegar a tiempo con sus poderosas tijeras y abrir trampas de chapa y hierro rescatando vidas que cuelgan de un hilito...



	Deberíamos decir: tenemos los oídos y los ojos pervertidos, como cuando el otro sentido, el del olfato, se acostumbra tanto a los malos olores que termina no percibiéndolos. Porque el espectáculo debería ocasionar la pregunta cantada: ¿no habrá algún helicóptero? Y la protesta.



	Nos estamos acostumbrando a demasiada cantidad de cosas graves. Dicen, -no sé si será verdad porque nunca lo intenté comprobar-, que si se intenta meter a un sapo en una olla de agua caliente, el bicho, como es lógico, pega el salto y "raja"; pero que si lo metemos en una olla de agua fría, el tipo muere cocinado sin protestar porque se va acostumbrando al cambio gradual. Nos están cocinando como al sapo.



