*Texto: P18
*No hay información



POLÍTICA

Columna





QUE EL VOTANTE TRANSE CONSIGO MISMO



Tomás Linn



	Estos últimos fines de semana han sido maratónicos para aquellos dirigentes políticos que aspiran a convertirse en el "candidato único" de sus respectivos partidos en las próximas elecciones. Es verdad que aún falta mucho para la instancia interna de abril, pero los aspirantes a esa candidatura ya están nerviosos.



	También el electorado está nervioso. No porque se haya alineado apasionadamente en favor de algún precandidato, ni porque a un año y medio de las elecciones nacionales ya exista un avasallante fervor popular. Lo que está inquietando a los ciudadanos es que la próxima elección no les exigirá un esfuerzo mínimo, donde cada uno elige lo que su corazón dice (y luego un complicado sistema de ingeniería electoral distribuirá esos votos a donde corresponda, salvando así la conciencia del votante), sino que obligará a decisiones más "pesadas".



	En 1999 habrá que votar por el gobierno que cada uno realmente quiera, aunque cueste confesarlo públicamente en una rueda social. Habrá que votarlo aunque duela adherirse a los candidatos más notorios. No habrá más disimulos seudo-morales. No podrá votarse al ganador, por vías indirectas que impliquen la adhesión a grupos chicos, populistas o "tolerables", sabiendo que terminará saliendo el otro, a quien en el fondo se quería. Las nuevas normas constitucionales obligan a votar sin máscaras.



	En la próxima elección, los simpatizantes de cada partido deben determinar, meses antes de la elección nacional, quién será su candidato definitivo. Luego todos los ciudadanos deberán elegir un único candidato de un partido determinado para la Presidencia y probablemente, en caso de que ninguno alcance la mayoría absoluta, deba votar en una segunda vuelta para optar sólo entre dos candidatos, de los cuales quizás no simpatice con ninguno.



	La segunda vuelta, en caso de ser necesaria, define quién será el futuro presidente de los uruguayos, con los votos de los adherentes del candidato ganador, pero también con los de quienes no lo son. Es una rueda que exige que algunos ciudadanos se desprendan de sus adhesiones más primarias en función de variantes muy racionales. En caso de que su candidato elegido haya quedado fuera del balotaje, deberá determinar racionalmente cuál de las otras dos opciones será la más apta para gobernar el país, sabiendo que en ninguna de ellas hay gente que realmente le plazca. Es una votación donde no valen los sentimentalismos.



	La novedad constitucional no es sólo el balotaje. También está la elección de un candidato único por partido. Y esto cambia radicalmente la actitud ciudadana ante la votación: deberá comportarse según parámetros muy diferentes a los que estaba acostumbrado. Y ese cambio de actitud se agudiza en el caso de que efectivamente haya una segunda vuelta. En todo ese proceso el ciudadano estará exigido a renunciar a cierta comodidad que disfrutó en años anteriores, que le permitía votar pero no asumir el compromiso que ese voto implicaba.



	Con el antiguo sistema, el ciudadano se hacía trampas al solitario con la aprobación del resto. En 1985, por ejemplo, para aquellos que entendían que votar a Sanguinetti era un gesto un poco "pesado", optaban por el paquete más "progresista" que ofrecía la CBI, con lo cual quedaban bien ante sus amigos de otros partidos, posaban como seres abiertos y modernos, pero sabían que en el fondo estaban haciendo lo que había que hacer: darle el gobierno a Sanguinetti. Por esa vía, el ciudadano se evitaba el esfuerzo de un razonamiento arduo y, fundamentalmente, evitaba asumir en su plenitud la responsabilidad de su voto.



	El actual sistema obliga al ciudadano a desplegar una mayor racionalidad. Lo hace desde el arranque mismo del proceso, cuando aquellos que tienen adhesión partidaria deben elegir no sólo el mejor precandidato, sino aquel que resulte aceptable para una segunda vuelta, donde votantes no simpatizantes con su partido, ni su líder, también deberán visualizarlo como la mejor alternativa entre dos. En esa segunda vuelta, para una porción importante de electores, las trilladas consignas ideológicas, las tradicionales marchas históricas, tendrán escasa significación. Los partidos deberán, pues, desplegar estrategias más

abiertas, más seductoras, más complejas.



	Casi seguramente, para muchos ciudadanos, al descartar a su líder favorito en la interna o en la primera vuelta, no quedará más remedio que elegir al mejor, entre dos opciones que deteste. No tendrá más remedio que hacerlo. No podrá esconderse detrás de las trampas del sistema anterior. No podrá votar por su preferido, disimulando de esa manera que su voto en realidad terminará yendo hacia quien detesta. Tendrá que ensuciarse las manos. Tendrá que aceptar la dureza real de la política y optar con honestidad verdadera, no con puritanismo hipócrita.



	Esto es lo fascinante del nuevo sistema. Si bien en teoría muchos lo tenían claro, pocos percibieron lo que significaba en los hechos. Se trata de una realidad que tarde o temprano deberá asumirse. Excesivamente anticipadas como puedan parecer las campañas de precandidaturas partidarias, al menos están alertando a la ciudadanía, que por primera vez en sus vidas deberán plantearse este tipo de dilema.



	Si una semana es Ramírez quien surge como favorito entre los blancos, la otra es Volonté, y la otra Lacalle, todas las certezas se sacuden. Los militantes blancos votarán por su preferido en la interna, pero en la primera y segunda vuelta, deberán hacerlo por otros que no necesariamente quieren.



	De hecho, muchos ya lo hicieron, aunque escudados en un sistema que les daba un amparo apa rente. En las elecciones de 1989, los votantes de Alberto Zumarán y de Carlos Julio Pereyra, hicieron posible que Lacalle se convirtiera en presidente. Cuando éste hacia algo que no gustaba, era fácil argumentar que no había sido su opción. Cuando tomaba una decisión que compartían, sacaban a luz su calidad de nacionalistas.



	Si bien en esta ocasión los seguidores de cada precandidato tienen una oportunidad para expresarse en favor de su favorito, deberán enfrentar otras dos instancias donde, para algunos, ese favorito no estará en carrera. Tendrán que medir las ventajas del adversario interno que salió ganador. Y luego tendrán que medir si la figura que llega a la segunda vuelta, con todos los defectos que le adjudican, sigue siendo mejor que la alternativa contrapuesta.



	No será nada fácil, por cierto. Pero quizás ayude a enseñarnos que en una democracia, eso es hacer política. Desde la cómoda posición de ciudadanos impolutos, los uruguayos han asumido la fácil tarea de condenar cada transacción y cada negociación que han hecho sus dirigentes. Los han acusado de inmorales y de "vendidos" cada vez que los políticos tuvieron que hacer lo que exige hacer la política: alcanzar soluciones de compromiso.



	El sistema obligaba a los políticos a hacer política, y convertía a los ciudadanos en moralistas que negaban asumir la responsabilidad de sus propios votos, alentados por un sistema que lo permitía. "Nunca voté a este señor", decían todos. "Voté, sí, al mismo lema, pero dentro de ese lema lo hice por alguien mucho más probo y decente." Y con esa sentencia evitaban aclarar que siempre supieron a quién iba dirigido, al final del camino, ese voto. Evitaban aclarar que ya sabían que la probidad y decencia del pequeño grupo beneficiado, era directamente proporcional a su ineficacia, su bajo perfil y su virtual inutilidad.



	Ahora el ciudadano deberá hacer lo que hacen los políticos. Deberá negociar consigo mismo, transar, ceder. Deberá elegir el mal menor. Deberá tender puentes mentales hacia quienes tienen posturas y actitudes no necesariamente compartibles.



	No está mal que sea así. Quizás eso ayude a una mayor madurez cívica y democrática.



