*Texto: P89



SALUD Y SEXUALIDAD



Grupos de autoayuda tratan principalmente esta compulsión; en Uruguay desde hace cinco años funciona el grupo Dependientes del Sexo y Amor Anónimos



ADICTOS AL SEXO: PRIORIZAN LAS RELACIONES SEXUALES POR SOBRE LAS DEMÁS ACTIVIDADES SOCIALES SIN MEDIR SUS GRAVES CONSECUENCIAS



	Tres hombres en dos horas. Tracy se dio cuenta de que estaba fuera de control. La mujer, una estadounidense de 34 años de edad, reconoció que el sexo era su "droga" y que nunca le era suficiente. Con sus amigos más cercanos bromeaba diciendo que era una inocua ninfómana, como Diane Keaton en el filme "Buscando a Mr. Goodbar", en el que la protagonista llegó al extremo de atarse las trompas de Falopio sólo para poder practicar sexo sin la preocupación de quedar embarazada.



	Tracy pensó que la compulsión pasaría, pero no pudo. De un trabajo la echaron porque acosaba sexualmente a los clientes. Perdió a varios compañeros e incluso a un novio que se hartó de sus transgresiones.



	El día que se miró al espejo después de que en una fiesta mantuvo relaciones sexuales con tres hombres seguidos se dio cuenta de que necesitaba ayuda. Acudió al grupo de autoayuda Adictos Anónimos al Sexo, en el cual -relató- la ayudaron a tomar conciencia de que lo que tenía era una enfermedad que tiene cura y que comenzó a diagnosticarse hace una década.



	En Uruguay, desde 1994 todos los martes a las 18 horas en la Parroquia de San Antonio (Canelones 1680) se reúne el grupo Dependientes del Sexo y Amor Anónimos (DASA). Según contó Juan Carlos, el impulsor del grupo, éste ha tenido escasa convocatoria entre los uruguayos. Quizás -dijo- por el temor de las personas a contar sus intimidades y porque en comparación con otras adicciones (al alcohol o tabaco) asumir la dependencia del sexo es mucho más difícil. "Esta es una enfermedad incurable que nosotros en el grupo la detenemos por un día", agregó.



	Sin embargo, en Estados Unidos existen unos dos mil grupos de este tipo y son tan comunes como lo son en Uruguay los que apoyan a personas alcohólicas, jugadoras, adictas a drogas u obesas. También en Brasil y Argentina se han promovido con éxito ese tipo de agrupaciones. Tienen una dinámica similar a la de los Alcohólicos Anónimos: organizan encuentros cerrados (en donde la confidencialidad es clave), conferencias anuales y espacios de chateo en Internet. El Consejo Nacional de Adicción Sexual y Compulsión tiene su propia página web: www.ncsac.org.



Conducta compulsiva



	Existen discrepancias a nivel médico respecto a si la conducta sexual realmente puede ser clasificada como una adicción. Mientras la Asociación Estadounidense de Psiquiatría aún no reconoce el diagnóstico como válido porque considera que las pruebas son insuficientes, Patrick Carnes, director clínico del Servicio de Trastornos Sexuales en "The Meadows", una clínica privada en Arizona, definió a la adicción sexual como "toda conducta compulsiva vinculada a la sexualidad que interfiere con la vida normal y causa severo estrés tanto en la familia, los amigos, seres queridos y en el ámbito laboral en que se desempeña la persona".



	Así como otras adicciones, la compulsión sexual bloquea la capacidad de elegir libremente cuándo parar o continuar, a pesar de las consecuencias adversas, tales como la pérdida de la salud, el empleo, el quiebre del matrimonio o la libertad.



	El psiquiatra y terapeuta sexual Andrés Flores Colombino señaló que si bien existen personas adictas al sexo, aclaró que algunas pueden tener una vida sexual "intensa" y no por eso son adictas. Dijo que para algunos puede ser normal mantener relaciones sexuales todos los días con gente diferente y destacó que sólo se puede hablar de adicción cuando se trata de una conducta compulsiva que va acompañada del abandono de las obligaciones laborales, sociales y conyugales.



	Carnes, un especialista muy reconocido por su trabajo como pionero en esta área desde principios de 1980, estimó de 3% a 6% los estadounidenses (de todas las capas sociales) adictos al sexo. Para estas personas, dijo, el sexo se transforma en el principio organizador de la vida, por encima de la familia, los amigos y el trabajo; están dispuestas a sacrificar lo que más aman con tal de preservar y continuar con sus hábitos.



	Flores Colombino aclaró que este trastorno se da fundamentalmente entre los hombres. Dijo que entre las mujeres son más comunes las llamadas adicciones "afectivas". Recordó casos de pacientes mayores de 50 años, sin pareja, que consultan por sentir una intensa atracción sexual por el esposo de sus amigas, yernos u otras personas allegadas. "Si bien no saben cómo controlarlas, son conductas absolutamente normales", sostuvo el sexólogo.



	Expertos estadounidenses sostienen que los pensamientos o conductas compulsivas sobre el sexo pueden tener serias consecuencias tanto en el mundo interno como en el externo de la persona adicta. Algunas de ellas pueden incluir depresión severa, frecuentes ideas de suicidio, baja autoestima, odio autoinfligido, desesperanza, desesperación, ansiedad intensa, soledad, conflicto moral, contradicciones entre valores éticos y prácticas sexuales, miedo al abandono, remordimiento y decepción.



	Agregan que en el caso de parejas que conviven en forma permanente, las actividades sexuales fuera de ella generan pérdida de la autoestima a ambos integrantes, así como un severo estrés en el vínculo. Como el adicto al sexo muchas veces está ausente de su casa, lo que deteriora su rol de padre o madre, su pareja puede también desarrollar sus propias adicciones y compulsiones, problemas psicosomáticos o depresión así como otras dificultades emocionales, lo que contribuye a generar un entorno familiar inestable.



	Estudios internacionales revelaron que muy a menudo se da la combinación de rigidez y falta de sostén emocional en la familia de origen del adicto al sexo. En ellos se consigna que la mayoría de las mujeres adictas al sexo sufrieron abusos sexuales durante su infancia y por lo general carecieron de un modelo parental que les mostrara otras formas de lograr una intimidad emocional a través de vías no-sexuales.



Romper el silencio



	Como sucede con otras compulsiones, uno de los aspectos más difíciles para quien la padece es tomar la decisión de acercarse a un grupo de apoyo o a un médico para plantear el problema, pues como dijo Larry, los adictos al sexo piensan que sólo ellos tienen ese problema, se sienten muy culpables y, a su vez, la mayoría de las personas los considera degenerados, descontrolados o desaforados.



	Para Flores Colombino, los grupos de autoayuda son un sostén muy útil en estos casos, "una oportunidad para encontrar otras personas con los mismos problemas". Y aunque el médico sostuvo que en las primeras reuniones se establece entre los adictos una especie de concurso por ver quién cuenta la hazaña más espectacular, al cabo de un par de encuentros y gracias a la ayuda del grupo, ellos mismos se dan cuenta de los daños que les causa su conducta sexual: imposibilidad de mantener una pareja estable, problemas sociales de integración e imposibilidad de establecer vínculos con sus hijos.



	Para el tratamiento de la adicción sexual, Flores Colombino también mencionó la utilización de medicamentos que contienen clorimipramina, una sustancia que inhibe la producción de serotonina, un neurotransmisor vinculado con comportamientos compulsivos.



¿Patología o libertad sexual?



	El hecho de que se haya comenzado a hablar de adicciones relacionadas con la actividad sexual también despertó reacciones. Hay quienes critican al movimiento que lucha contra esta dependencia porque consideran que es parte de una continua "victimización" de la gente y que refleja en parte el deseo de dar explicaciones por comportamientos individuales diferentes.



	Otros alegan que el diagnóstico de "adicción" se está utilizando con demasiada libertad. Sallie Hildebrandt, psicóloga clínica de San Diego, sostuvo que llamar adicciones a los problemas sexuales "de veras trivializa la severidad de las otras de tipo físico, como por ejemplo la del alcohol o la cocaína".



	La psicóloga, al igual que otros expertos en el tema, afirmó que el ejercicio sexual de manera compulsiva puede tener múltiples causas; desde un trastorno de la personalidad o la dificultad de controlar los impulsos hasta la depresión, y que a no ser que se investiguen bien las causas, el tratamiento puede terminar siendo ineficaz.



(Copley News Service, especial para Búsqueda y fuentes propias)





