*Texto: P16
*Título: "¿Por qué no somos exportadores?"
*Fuente: Búsqueda, 4 de junio de 1998



OPINIÓN Y ANÁLISIS

Editorial





¿POR QUÉ NO SOMOS EXPORTADORES?



	Nuestro país no logra alcanzar la categoría de una  nación exportadora de mercaderías. No obstante las  muchas veces anunciada intención política de transformarlo en un país exportador, sus ventas al exterior  de bienes representan tan solo 13% del PBI y mucho menos cuando se considera el valor agregado nacional incorporado en esas operaciones. Y aunque vende muchos más servicios al exterior de los que compra,  tampoco Uruguay es un exportador significativo de servicios. Somos esencialmente productores de bienes y servicios para el mercado doméstico, una característica que en las condiciones actuales de la economía uruguaya y de la economía internacional parece que se extenderá por mucho tiempo. Por ello la potencialidad de nuestro crecimiento se presenta bastante acotada para el futuro.



	El mercado interno no es importante ni crece significativamente, desde el punto de vista de su poder de compra, como para permitir que se alcance un crecimiento de modo permanente que pueda mejorar sustancialmente el bienestar de los uruguayos. Por otra parte, un crecimiento basado en la actividad productiva esencialmente para habitantes del país chocará en algún momento en los próximos tiempos, con la restricción que hoy disimula la abundancia de capitales a nivel internacional.



	En los pasados diez años, el crecimiento del monto de mercaderías vendidas al exterior se ha dado a razón de 7% anual en términos nominales. Ello no señala una expansión significativa en términos reales que pueda considerarse como marcando un rápido tránsito hacia una nueva situación, donde las ventas al exterior predominen en la estructura de las ventas y de la producción uruguaya.



	Varias son las causas que siguen pesando para impedir que decididamente se pase a una fase caracterizada por fuertes aumentos de las exportaciones de mercaderías. La política comercial iniciada hace ya más de 20 años es responsable del tímido aumento de las ventas al exterior. La apertura comercial ha contribuido para que, por poder importarse más, se haya podido, también, exportar más. Pero si bien la apertura comercial empuja en el sentido apropiado, por otro lado se mantienen rigideces que conspiran contra un proceso de consolidación exportadora.



	Si reparamos en lo que ha ocurrido con la inversión en sectores que orientan su producción al mercado externo, aunque puede pensarse que ha sido mayor que en el pasado, la conclusión más pertinente es que ella no ha sido significativa. Sectores concretos de actividad han mejorado sus posibilidades de proyección externa. Pero en general persiste una baja asignación de inversiones como para poder decir que el país ha iniciado en algún momento, en los últimos tiempos -dos décadas por tomar un lapso discrecional-, el proceso que en breve lo pueda llevar a la categoría de país exportador.



	Las razones de ello no son difíciles de encontrar. Y ellas parecen radicar tanto a nivel de la orientación de los gobiernos como de la propia disposición del sector privado a tomar determinadas actitudes en el sentido apropiado.



	La política macroeconómica y la política de reformas  estructurales del sector público no apuntan en el  sentido de crear el marco más apropiado. La primera porque mantiene determinadas características que siguen haciendo dudar a los inversores sobre sustentabitidad en el mediano plazo. Asimismo, porque parece enchalecada en seguir a una moneda que hoy es la más fuerte del mundo como reflejo, entre otras cosas, de una productividad interna -en Estados Unidos- que supera abiertamente a la de nuestro país, como también a la de otros seguidores del dólar a nivel regional y que se desenvuelve en un marco de absoluta flexibilidad laboral. La segunda, porque siguen sin definirse cambios y modificaciones importantes que mejoren el entorno para los negocios. Altos tributos al empleo de trabajadores -las cargas sociales que deben pagar las empresas-, persistencia de un excesivo peso del sector público para lo que es su aprovechamiento por la actividad productiva, que obliga a mantener una presión tributaria importante sobre los negocios y a cargar con una también desmedida factura por la compra de insumos básicos como el de los combustibles, el de la energía eléctrica y otros por el estilo, regulaciones que frenan la competencia en la provisión de otros insumos, esta vez de origen privado, y decisiones macroeconómicas que han retardado ajustes básicos y que lanzan incertidumbre sobre los inversores, son razones de peso que en mayor o menor medida, según los casos, hacen desistir a éstos de asignar recursos a la producción en Uruguay, para el exterior.



	Pero también a nivel del propio sector privado hay causas que frenan la inversión. La ausencia a nivel doméstico de un empresariado local que se sienta con la fuerza de enfrentar simultáneamente a las rigidices que sigue presentando el mercado laboral y a las  dificultades que presenta el mercado externo, es quizás, de las razones más importantes. La automaticidad  que requieren los cambios salariales ante los cambios  de los precios mundiales no existe en nuestro país, en el que todavía se piensa que para competir se pueden ajustar los salarios de acuerdo a la inflación pasada o  proyectada o a la devaluación programada y con prescindencia de lo que realmente ocurre en los mercados particulares. Difícilmente se pueda luchar con  éxito contra los compradores externos, cada vez más  bajo advertencia de la competencia internacional, si  simultáneamente se debe dar un desgaste, a nivel  interno para convencer sobre la necesidad de la flexibilidad salarial.



	Y si a nivel doméstico no existe el empresariado  local con la fuerza para levantar la rigidez laboral ante  la volatilidad de sus precios en el exterior -y por ello  la inversión se ve limitada-, tampoco, por iguales  razones y por mayor oferta de mejores oportunidades,  el empresariado internacional se ve tentado por las posibles oportunidades que le pueda ofrecer el mercado uruguayo, como asiento de su actividad productiva  para la región o para el resto del mundo.



	Los resultados económicos no carecen nunca de explicación. Que Uruguay siga sin ser una nación exportadora  y que se encuentre lejos de serlo, responde a las razones  aludidas. Y si no fuera así, si alguien entiende que son otras, entonces sería bueno conocerlas.



