*Texto: P33
*Título: El agua y el aceite
*Autor:
*Fuente: El País, 19 de octubre de 1996, pág. 6



EDITORIAL

EL AGUA Y EL ACEITE



	"Ahora las cosas están claras en el Frente: hay dos líneas", se le atribuye haber dicho al diputado del Frente Amplio perteneciente al sector de Asamblea Uruguay, Carlos Baráibar, luego de la tormentosa sesión del plenario de la coalición en que se resolvió concederle la presidencia de la misma, vacante desde febrero de este año a raíz de la renuncia del General Seregni, al anterior y nuevamente proclamado candidato a la Presidencia de la República para las elecciones de 1999, Dr. Tabaré Vázquez.



	En realidad las cosas nunca estuvieron ni están claras en el Frente Amplio, donde las líneas tampoco son dos, sino tantas como agrupaciones lo integran, pero la frase del diputado Baráibar apunta a denunciar una realidad conocida por todos, una evidencia que rompe los ojos, como lo es la del marcado e irreductible antagonismo político entre dos personalidades que no pueden conciliar entre sí porque se rechazan como el agua con el aceite: el senador Danilo Astori, y el ex Intendente de Montevideo, quienes lo único que tienen en común, pero irrelevante como para influir en una coincidencia de ideas o de acción política, es que se trata de dos profesionales universitarios que en sus respectivas especialidades, que tampoco son afines, tienen acreditadas reconocidas trayectorias. En lo demás, no sólo difieren sino que se contraponen.



	La expresión política de Astori, que en general no compartimos, como no compartimos ninguna de las pocas que se alcanzan a exponer dentro de esa maraña de confusiones, debe reconocerse que tiene contenido, y es razonada y coherente. La de Vázquez en cambio es de una superficialidad asombrosa, lo que le hace caer permanentemente en propuestas incomprensibles y en contradicciones. La estrategia de Astori siempre ha sido proclive al diálogo, mientras la de Vázquez es de cerrada confrontación. Astori, como Seregni, tiene sentido de la autocrítica, en tanto que Vázquez parece ignorarlo. No es por casualidad que la división interna frentista se defina entre los llamados "moderados" y "radicales", con lo que se simplifica la imagen de una aglutinación mucho más compleja, que cuando se penetra en los afinamientos de las ideas y de los estilos se hace difícil si no imposible de entender, y que se encuentre en uno y en otro la personificación de las condiciones que sugieren los términos de la oposición. Ese antagonismo se refleja no sólo en la sustancia de la dialéctica o en las actitudes políticas, sino también hasta en los detalles más ínfimos. Así, cuando Asamblea Uruguay tomó distancia -por cierto que tardíamente- de las imprudencias del diputado Nicolini que representaba al sector, quienes con mayor énfasis salieron a defender lo indefendible fueron y siguen siendo los que se encuentran alineados en la tendencia extrema del Frente, cuya cabeza visible es el Dr. Vázquez. El ejemplo es útil para comprender hasta dónde llega la rivalidad y el desencuentro entre ambos bloques.



	Así planteadas las cosas lo que no es fácil de comprender es la convivencia de estas personalidades y sectores liderados por ellas dentro de un mismo centro de acción política. Teórica y racionalmente es imposible entenderlo. Intentarlo acudiendo a la integración de ambos en el denominador común de la izquierda conduce al fracaso, porque son tantas y tan disímiles las izquierdas vernáculas que conceptualmente no se llega a poder identificar a una que las comprenda y coordine a todas. Se puede, en cambio, hablar de una mística frentista, pero entonces sobrepasando el campo de análisis de los límites de lo ideológico para transplantarlo al terreno de las solidaridades sentimentales que se nuclean en el inconformismo. Es que ese y no otro es el sustento electoral del Frente Amplio, que explotándolo al máximo, encuentra la manera más fácil de captar adherentes, mostrándose como una opción diferente aunque no se sepa de qué, y ofreciendo ilusiones y esperanzas vanas, que encuentran terreno fértil en la receptividad de las frustraciones y el resentimiento.



	Entonces a la explicación del por qué de tan extraña sociedad se llega razonando con criterio de utilitarismo político. Astori es consciente de que la fuente del importante caudal electoral que recibió hace dos años está en el voto frentista independiente, que es también en general voto crítico y contestatario, mucho más de protesta que de apuesta, pero no comprometido con ninguna corriente interna, que se volcó en la Unión Popular en 1971, en el Partido Por el Gobierno del Pueblo en 1984 y en el Partido Socialista en 1989. El suyo es un voto al Frente -que se canalizó a través de Asamblea Uruguay pero que no es en definitiva sectorial- por lo cual le es un imperativo de sobrevivencia política permanecer dentro de la coalición para aprovecharlo en su beneficio, aun agredido y adjetivado su sector como sacrílego y generador de propuestas inmorales y vergonzosas, como lo fue en ocasión del plenario que dio lugar a la frase de Baráibar que encabeza este editorial.



	En esas condiciones, por cierto que su posición no es cómoda, pues tendrá que resignarse a seguir soportando situaciones de violencia política como la que debió afrontar, y quizá peores todavía. Pero sarna con gusto, no pica.



