*Texto: P23
*Título: "La cuña del mismo palo"
*Autor: Mauricio Almada
*Fuente: El Observador, 1º de octubre de 1996



TRIBUNA

Con firma



LA CUÑA DEL MISMO PALO



Mauricio Almada

de la redacción de El Observador



	El ex intendente de Montevideo, Tabaré Vázquez, tras una caminata que efectuó el sábado por La Teja, comentó que se terminó "la luna de miel" de los partidos tradicionales con el gobierno departamental encabezado por Mariano Arana.



	Si bien es cierto que ambos socios de la coalición de gobierno han acrecentado sus críticas al intendente capitalino, no menos cierto es que los cuestionamientos más severos provinieron del propio Frente Amplio.



	Un documento interno de la coalición de izquierda, elaborado por una comisión multisectorial, dejó en claro las dudas existentes en el conglomerado respecto al accionar de la Intendencia de Montevideo.



	En dicho informe se subrayó que el relacionamiento entre la comuna y la fuerza política tenía un "balance negativo". Se indicó que "no ha existido impulso para proyectos o ideas políticas centrales que definieran rumbos para el gobierno municipal, siendo por el contrario muy difícil el relacionamiento entre la fuerza política y la administración en cuanto a la gestión cotidiana, planteada incluso en términos de desconfianza, sin un análisis ni seguimiento programático de los pasos dados".



	El documento intentó dar una explicación a este mal relacionamiento entre la administración comunal y el Frente Amplio y consignó que sus causas podrían estar en las dificultades varias por las que atraviesa la coalición de izquierda.



	Por otra parte, el informe le pegó un mazazo al proceso de descentralización, señalando que los ámbitos de gobierno local se han convertido en centros de disputa sectoriales.



	En este sentido, para muestra basta un botón. La Mesa Política del FA ha seguido posponiendo la definición de la controvertida elección de la Junta Local 11 ante la falta de acuerdo interno para aprobar la impugnación realizada por la Vertiente Artiguista.



	Este problema sigue siendo una papa caliente para el intendente. Cuando en el mes de febrero nombró a la directora del centro comunal de la zona y los ediles locales se opusieron a la designación, el intendente pisó firme en la interna y anunció que no estaba atornillado al sillón municipal.



	La solución parcial a esta crisis fue la renuncia de los ediles locales que discreparon con Arana. No obstante, el mes pasado se presentaron a los comicios y parece que cuentan con votos para ser reelectos, siempre y cuando la impugnación presentada por la Vertiente Artiguista no eche por tierra la elección.



	En otro orden el jefe comunal debió enfrentar una difícil situación la semana anterior cuando tomó conciencia de que el director de la división Compras y Servicios Generales, Humberto Ruocco, había llevado adelante negociaciones en la Junta Departamental sin su conocimiento.



	Se trató de la elaboración del decreto que amplió los rubros que podían comercializar los vendedores ambulantes. Un dato patético: la misma noche en que la Junta Departamental capitalina aprobaba el decreto por unanimidad, Arana cenaba con los Comerciantes establecidos y les aseguraba que no tenía previsto ningún cambio en la normativa que regulaba la venta callejera.



	El intendente destituyó a Ruocco. Sostuvo que si bien tenía un elevado concepto de él, le había perdido la confianza. Fue la primera baja en el gabinete

municipal decidida por Arana. Salió Ruocco, integrante de Confluencia Frenteamplista, y en su lugar ingresó la escribana lara Rodríguez, afín al Partido Socialista.



	La decisión de Arana fue fustigada por el ex director municipal Víctor Rossi, perteneciente al mismo sector del jerarca destituido. Rossi sostuvo que la medida dispuesta por el intendente fue incoherente con el hecho de haber promulgado el decreto en la Junta Departamental.



	"El intendente no puede decir que promulgó pero que no sabía qué estaba promulgando, nadie le impone firmar una resolución, por lo que cuando la firmó sabía lo que estaba haciendo" afirmó Rossi.



	Según el ex director, con la destitución de Ruocco "se está debilitando la política que se había desarrollado para reglamentar y ordenar el funcionamiento de la venta informal".



	Estos cuestionamientos, como se puede apreciar, vinieron desde el propio Frente Amplio. O casi, porque Confluencia Frenteamplista sigue sin poder ingresar formalmente a la coalición.



	Más que por el fin de la luna de miel entre los partidos tradicionales y Arana, el ex intendente Vázquez debería preocuparse por el desaparecido romance de la coalición con el jefe comunal.



	Ese sí es su problema.



