*Texto: P22
*No hay información



POLÍTICA



Colorados y blancos votaron divididos; la oposición votó a favor



INTENSO DEBATE EN EL SENADO POR LA LEY DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA



Polémica aprobación del artículo que prevé dichas técnicas para mujeres sin pareja con problemas de esterilidad



	El Senado fue partícipe de un debate sin precedentes, cargado de un alto nivel filosófico, al analizar el proyecto de ley que regula las técnicas de reproducción humana asistida, siendo aprobado en general por la unanimidad de la Cámara Alta.



	Sin embargo, el artículo dos del articulado que establece que mujeres sin pareja con problemas de esterilidad puedan acceder a dichas técnicas, generó diferencias entre los legisladores de diversos sectores ya que, fue votado en contra por algunos senadores del Foro Batllista y por los parlamentarios herreristas. El polémico artículo hace referencia a la posibilidad que accedan a la reproducción asistida las mujeres solteras y que incluso no vivan en concubinato, aspecto que dio origen a un interesante debate en el que se apreció una clara distinción entre aquellos senadores que se definieron como más conservadores en este punto y otros que apoyaron la iniciativa, que se definieron como algo más progresistas en su posición.



	La bancada que votó unida el artículo fue la de la coalición de izquierda (Frente Amplio y Nuevo Espacio), al tiempo que en los partidos tradicionales se marcaron diferencias en el voto de sus representantes.



	El proyecto sobre este tema fue redactado por el senador frenteamplista Alberto Cid, que lo ingresó a la Comisión de Salud del Senado hace dos años. Tras sus modificaciones consta de 24 artículos, habiéndose votado hasta el momento solo los dos primeros, entre ellos el más polémico que es justamente referido a las mujeres solteras. En el resto de los artículos habría consenso general para que su aprobación sea unánime. Se prevé que sea definitivamente sancionado en la Cámara Alta en la primera sesión del mes próximo, para que pase a Diputados.



	El artículo señala que sólo se atenderá la solicitud de reproducción asistida a la mujer soltera cuando quede demostrada por su historia clínica su esterilidad y la ineficacia de la aplicación de otros tratamientos.



	Para la elaboración del proyecto el senador Cid comentó a EL DIARIO que consultó "la jurisprudencia a nivel mundial, estudiamos varios proyectos, sobre todo el alemán, el francés y el español". Agregó que "el más afín es el español, que fue una base fuerte; después el proyecto se modificó en su mayoría en la Comisión de Salud del Senado".



	"Por ejemplo un tema polémico fue la habilitación sin ninguna limitante a las mujeres solteras. En el proyecto original yo no incluí ese aspecto y solo se refería a mujeres casadas. En la comisión se introdujo la posibilidad que pudieran acceder las mujeres estériles no casadas ni en concubinato".



	Según el legislador, el proyecto en este caso "queda a medio camino entre quienes habilitan todo y quienes lo prohiben taxativamente".



	Cid destacó que "El proyecto se aprobó por unanimidad y fue la percepción que tuvimos en la comisión, como también coincidieron en ello la iglesia católica, la judía y la evangélica".



	De acuerdo al contenido del proyecto, se establecen una serie de requisitos para que se puedan aplicar las técnicas de reproducción asistida en Uruguay, con el fin de preservar la salud de la mujer y su posible descendencia. De esta forma se prevé que sólo se atenderá la solicitud de reproducción asistida a la mujer soltera cuando quede demostrada por su historia clínica su esterilidad y la ineficacia de la aplicación de otros tratamientos.



	Los senadores del Foro Batllista no interpretaron la redacción del articulo de la misma forma al igual que los Herreristas, teniendo en cuenta que sus integrantes votaron divididos el mismo.



	Por un lado se situaron quienes se opusieron a habilitar las técnicas a las mujeres sin pareja, fundamentando que el Parlamento "no puede alentar la concepción de hijos de madres solteras y sin padre", alertando que mujeres lesbianas podrían acudir a dichas técnicas yendo en este sentido contra el derecho de opción que tiene el niño recién nacido. Esta posición fue defendida por los senadores Guillermo García Costa y Raúl Iturria (Herrerismo) y Luis Brezzo (Foro Batllista).



	En la posición contraria se ubicaron los senadores del Frente Amplio, del Nuevo Espacio y los colorados Jorge Batlle, Ronald Pais, Nahum Bergstein y Américo Ricaldoni, quienes fundamentaron que el proyecto defiende el derecho de las mujeres a fecundar un hijo y garantiza que las técnicas no serán utilizadas por parejas homosexuales.



	El Dr. Nahum Bergstein se pronunció a favor de la normativa a, resaltando el derecho a ser madre que también tienen que tener las mujeres estériles sin pareja.



	Explicando el alcance del proyecto, el senador forista explicó a EL DIARIO que "El tema que se discutió es el de si la mujer sin pareja que es estéril, tiene derecho a someterse a las técnicas de reproducción asistida.



	Las técnicas de reproducción asistida significa aplicar los avances tecnológicos para suplir lo que puede considerarse como una enfermedad de la posibilidad de fecundar por los procedimientos normales. Hubo un amplio respaldo en el Senado a que esas técnicas se apliquen a la mujer con pareja siempre. La discusión se plantea en el caso de la mujer sin pareja. Nosotros estamos claramente a favor de este punto por distintos motivos.



	Primero porque nos parece que la maternidad además de ser un derecho es un instinto y nos parece una severa discriminación que una mujer que no tenga compañero no pueda ser madre.



	En segundo lugar, lo que importa en no menor medida y lo reconocen todos los textos legales, es el interés del niño. Creemos que el esfuerzo que debe hacer la mujer al someterse a esa técnicas no sencillas, las pruebas de orden psicológico e intelectual, nos permitirán vaticinar que esa mujer será una buena madre para su hijo y suplirá la ausencia del padre.



	Respetamos ese derecho de toda mujer de querer ser madre, aunque comprendemos que es un cambio muy importante en los esquemas que tenemos muy arraigados dentro de nosotros mismos".



	"En el seno del Senado hubo una discusión de buen nivel. Hemos votado sin vacilaciones a favor de esta disposición y a nuestro juicio el voto justifica muchos otros votos", agregó el senador forista,



	En tanto el senador herrerista, Guillermo García Costa, explicó a EL DIARIO que la legislación "podría estar alentando a la concepción de hijos de madres solteras y lo es más grave, a que parejas lesbianas recurran a esta técnica para tener descendencia. Esto puede ser bueno para la mujer, pero no para el hijo". Por último enfatizo en que "no habrá el informe de un solo psicólogo que diga que es saludable para un niño criarse en un hogar donde falte el referente paterno".



	Por su parte, el senador Jorge Batlle al votar a favor del artículo sostuvo que resulta muy grave para la mujer el hecho de no poder concebir, y respetar sus derechos a hacerlo aunque no esté casada. De todas formas el candidato a la Presidencia de la República por el Partido Colorado coincidió con García Costa en que lo ideal para la organización de la sociedad es que los niños crezcan en hogares integrados por un hombre y una mujer.



	El senador socialista José Korzeniak sostuvo que prohibir el uso de esas técnicas a una mujer sin pareja y estéril, sería como prohibir el coito de una mujer fértil que va a traer un hijo que no va a tener padre. Recordó que el Código Civil prevé además que las mujeres solteras tienen derecho a la adopción.



	En lo que respecta a las únicas dos mujeres integrantes del Senado, Susana Dalmas (Asamblea Uruguay) y Marina Arismendi (Partido Comunista), ambas defendieron los derechos de la mujer con problemas de fertilidad a utilizar las técnicas mencionadas sin importar su condición.



	Por último, el proyecto prevé entre otras cosas, la prohibición de la utilización de óvulos y preembriones para otros fines que no sean los de la procreación. Además en todos los casos deberá mantenerse el anonimato del donante. Prohibe también cualquier tipo de técnicas destinadas a la clonación. Incluye que las técnicas sólo podrán aplicarse por médicos especializados autorizados por el Ministerio de Salud Pública y las mismas serán financiadas por el Fondo Nacional de Recursos.



