*Texto: P40
*Título: "51% opina que el amor no es ciego"
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



INFORMACIÓN



26% dice que una pareja no puede ser feliz si sus integrantes profesan distintas religiones. 16% opina que no pueden serlo si pertenecen a diferentes partidos políticos.



51% OPINA QUE EL AMOR NO ES CIEGO



El 54% de los montevideanos y el 46% de los habitantes del interior está en desacuerdo con la expresión que afirma que "el amor es ciego". Opinan lo mismo seis de cada diez uruguayos con un nivel educativo terciario y el 59% de los que viven en pareja. El 16% dijo que una pareja no puede ser feliz si sus integrantes son de distinto color de piel y el 28% opinó que no pueden serlo si el hombre es mucho más joven que la mujer. Tres de cada diez uruguayos creen en la infelicidad de la pareja si él tiene un nivel cultural menor al de ella y también tres de cada diez uruguayos piensan que la pareja no puede ser feliz si la mujer aporta más dinero que el hombre.



Sobre el amor...



	"Enamorarse es crear una religión cuyo dios es falible". Jorge Luis Borges, "El encuentro con Beatriz", 1949.



	"Parece que esta época se ha apartado de todas las versiones del amor... parece que el amor es algo que debe ser justificado, lo cual es rarísimo, porque a nadie se le ocurre justificar el mar, o una puesta de sol, o una montaña: no necesitan ser justificados". Jorge Luis Borges, ABC, 1986,  "A/Z", La biblioteca de Babel, ediciones Siruela, Madrid, 1991.



	"La mayor parte de los animales que se emparejan no disfrutan más que por un solo sentido, y cuando satisfacen su apetito termina su amor. Ningún animal, excepto el hombre, siente inflamarse su corazón al mismo tiempo que se excita la sensibilidad de todo el cuerpo; sobre todo, los labios gozan de una voluptuosidad que no fatiga; y de ese placer sólo goza la especie humana. Además, ésta, en cualquier época del año, puede entregarse al amor: y los animales tienen su tiempo prefijado. Si reflexionas y te haces cargo de estas preeminencias, exclamarás con el conde de Rochester: 'El amor, en un país de ateos, es capaz de conseguir la adoración de la divinidad'". Voltaire, Editorial Araújo, Buenos Aires, 1938.



Psicóloga Orieta Maestro

"La igualdad en la pareja es un mito"



	"El amor es en esencia la realización fantástica de la completud, es por eso que el amor es en sí mismo omnipotencia y por ende no puede ver la falla", afirmó la psicoterapeuta Orieta Maestro. El enamoramiento "es ciego en sus primeras instancias, tan ciego como intenso, 'el amor es un estado alterado de conciencia' -se podría decir- por fortuna y maravillosamente".



	La pareja como igualdad y sin competencia "es un mito", dijo la psicóloga. "Las luchas por el poder (económico, cultural, social, de vínculo con los hijos, etc.) forman parte de la esencia humana y también se manifiestan en la pareja. Cuando el mito es tan fuerte que no está permitido hablar de él, aparecen los conflictos enmascarados en problemas distintos".



	Cuando uno de los dos "crece" es común que "el otro sienta el temor de ser abandonado (real o afectivamente), entonces se deprime y boicotea, muestra su atractivo con otra relación o su malestar se traduce en peleas absurdas", indicó Maestro. Situaciones de este tipo se ven a menudo "cuando el poder económico de uno de ellos es mayor que el del otro, sobre todo si es la mujer quien lo detenta. Pero también se puede dar por el estatus social o el nivel cultural dispar, todo dependerá de la valoración que cada uno de los integrantes de la pareja haga de esos logros obtenidos".



	En cuanto al tema religioso "la situación varía un poco. En nuestro país cuando se unen judíos y católicos por ejemplo, el problema se amplía más, se trata de una inclusión o no en un clan familiar. El hijo entonces se encuentra en una gran disyuntiva: ser fiel a sus preceptos familiares o abandonarlos en parte entregándose a otro/a 'fuera del clan'. Las disputas en lo interno de la pareja en estos casos demuestran a menudo esa fidelidad enmascarada hacia la familia de origen a través de la exclusión  parcial del 'extraño'".



Néstor Silva, de Mundo Afro:

no confundir integración con mezcla



	Ocho de cada diez uruguayos dijo que una pareja puede ser feliz si sus integrantes son de diferente color de piel, dos de cada diez opinó lo contrario. "Una pareja puede llegar a ser feliz con diferencias étnicas", afirmó Néstor Silva, de 40 años, cantante y director de Arte de Mundo Afro, organización que agrupa a la comunidad negra uruguaya. "Pero", se apresuró a aclarar que en su opinión, "las parejas interétnicas generalmente confunden integración con mezcla. Uno de los problemas que veo es que uno de los dos renuncia a parte o a toda su cultura y acá generalmente renuncian los negros. Eso es lo que llamo mezcla: alguien renuncia a lo suyo, lo que no implica una verdadera integración de lo que yo pueda tener de mi cultura y de lo que mi pareja pueda tener de la suya". Esto se ve "en el colectivo general" y "tiene razones históricas y sociales discriminatorias", destacó Silva.



	Cuando el conjunto de la sociedad ve una pareja interétnica, detiene más su atención "en lo pintoresco" que en la "comprensión" de ese hecho. "Se ve que dos personas de piel diferente forman pareja, punto. No se aprecia el punto de vista cultural ni social. Es algo netamente pintoresco", explicó Silva.



	Según su opinión "la persona negra renuncia a sus costumbres, a su forma de vida, a cómo el colectivo negro se reúne con su familia, cómo se expresa, la religión que profesa". Al hablar de ejemplos de buena integración en una pareja interracial, a Silva se le ocurre la suya. "Mi señora, que es blanca, hasta donde ella puede -por razones étnicas o de información genética-, la he visto cuando llego a casa, enseñándole candombe a mi hija, de la misma manera que le enseña de sus propios ancestros españoles e italianos, así como también se ocupa de que su hija  sepa de la cultura de su padre. Esto tiene que ver con la integración". Este es solo "un ejemplo", aclaró Silva, ya que desde el punto de vista de la realidad colectiva, "es un tema mucho más complejo".



	"El amor no es ciego", sentenció el cantante, aunque "puede serlo cuando la cuestión es pasional. Después, no. Yo, por ejemplo, me imagino que jamás no podría ser pareja de una persona fascista", concluyó.



Diferencias importantes: dinero y cultura



	Tres de cada diez uruguayos dijo que una pareja no puede ser feliz si el hombre tiene menor cultural que la mujer y también tres de cada diez opinaron esto en relación a que la mujer aporte más dinero que el hombre. De acuerdo a las estadísticas, esto sucede con poca frecuencia, considerando que las mujeres en su conjunto ganan un 75% menos que los hombres.



	Aunque cultura no es sinónimo de educación, debe tenerse en cuenta que la mujer debe especializarse más que el hombre para acceder a puestos de trabajo. En "Mujeres uruguayas en cifras", informe elaborado en 1995 por el Instituto Nacional de Estadística y Censo (INE) y Unicef, se señala que la mujer ha conseguido mayor grado de alfabetización que el hombre. La tasa de analfabetismo femenina es de un 3,8% mientras que la de los hombres se sitúa en el 4,7%. El nivel de instrucción entre los uruguayos ha crecido en los últimos diez años y el 34,1% de las mujeres entre 15 y 19 años alcanza el segundo ciclo de enseñanza secundaria.



	Durante la década de los 80 se produjo un gran aumento en la matrícula universitaria, que se debió al "mayor ingreso de las mujeres en la Universidad", éstas "al momento de elegir carrera, siguen haciéndolo en las que tradicionalmente han sido consideradas como femeninas", sin embargo, ha aumentado su participación en carreras como arquitectura, en la que durante 1988 conformaban el 43,9% de los estudiantes.



	El porcentaje de mujeres egresadas de la enseñanza superior es mayor que el de los hombres: 62,8% contra 37,2%. Según el informe, "las mujeres necesitan aumentar su capacitación para tener un mejor acceso al mercado de trabajo, por eso la participación en los cursos de formación profesional elemental, que le dan rápida formación y en las que entran directamente después de primaria, es mayoritariamente femenina".





Analiza Luis Eduardo González



Amor sin barreras



	Para la gran mayoría de la población el amor es capaz de vencer muchos obstáculos. Ocho de cada diez uruguayos adultos (el 79%) piensan que las parejas pueden ser felices aunque él y ella tengan "distinto color de piel" o sean "de distintos partidos políticos". Sólo un 16% considera, en ambos casos, que una pareja en esas circunstancias probablemente no será feliz.



	Las parejas probablemente tampoco serán felices cuando "la mujer es mucho más joven que el hombre" (el 20% piensa de ese modo), cuando "la mujer tiene menos nivel cultural que el hombre" (23%), cuando el hombre y la mujer "tienen distintas religiones" (26%), cuando "el hombre es mucho más joven que la mujer" (28%), cuando "la mujer aporta mucho más dinero que el hombre" (31%), y cuando "el hombre tiene menos nivel cultural que la mujer" (31%).



	En la opinión de los uruguayos las dos últimas situaciones son las más problemáticas para la felicidad de la pareja. Pero aún en ellas sólidas mayorías absolutas (62% en el último caso, 64% en el otro) consideran que las parejas probablemente serán felices a pesar de esas diferencias. En todas las situaciones hipotéticas consideradas por la encuesta, en suma, y aún en los casos menos fáciles, por cada opinión pesimista hay al menos dos juicios optimistas. Ninguna de estas "barreras" sería un obstáculo realmente serio para la felicidad de la pareja que se ama.



	Es prudente, sin embargo, considerar estas respuestas con alguna cautela. Expresan opiniones genéricas, sin compromisos personales, y esas circunstancias favorecen las respuestas que resumen cómo las cosas "deberían ser". Las respuestas se aproximan a lo que el público considera que es (o debería ser) el ideal. Es posible que los mismos entrevistados, obligados a opinar en circunstancias reales que los afectan personalmente, sean bastante más escépticos que lo sugerido por estas respuestas.



Parejas desparejas



	Como la cautela aconsejada vale en general para todos los temas considerados, ella no impide comparar las respuestas a las diferentes preguntas.



	Se observa así, por ejemplo, que los uruguayos consideran que las diferencias políticas son particularmente poco relevantes para la felicidad de las parejas. Las diferencias religiosas, en cambio, son bastante más significativas.



	En dos casos las preguntas permiten comparar una misma desigualdad en los dos sentidos posibles: las diferencias de edad y las diferencias de "nivel cultural". En los dos casos las respuestas sugieren que los modelos ideales de pareja implícitos en muchas respuestas no son igualitarios ("simétricos"). A pesar de los cambios de las últimas décadas el tipo dominante de pareja sigue siendo, aún hoy, asimétrico: la figura principal es la masculina, y la subordinada es la femenina. Por eso las "desviaciones" que meramente acentúan esa asimetría son juzgadas más favorablemente que las que la contradicen.



	Que la mujer sea mucho más joven que el hombre no parece ser importante. A la inversa, que el hombre sea mucho más joven que la mujer es más problemático. Socialmente solemos aceptar bien al caballero maduro con la dama mucho más joven, salvo en casos extremos. Pero la pareja de la dama madura con el joven caballero suele evocar casi automáticamente el comentario ácido: "gigoló".



	Que la mujer tenga "menos nivel cultural" que el hombre tampoco parece ser importante. Pero la diferencia opuesta, que el hombre tenga menos nivel cultural que la mujer, es más problemática. Esta es la situación menos cómoda de todas las examinadas en la encuesta, casi tanto como la del caballero mantenido por su dama.



Sin barreras, pero no ciego



	La mayoría absoluta de los uruguayos (el 51%) opina que el amor no es ciego. A la inversa, el 44% piensa que el dicho clásico sí es correcto, y el 5% restante no opina. Este juicio prosaico (el amor no es ciego) es compartido por todos los uruguayos, por los hombres y por las mujeres, por los más educados y por los menos educados, por los devotos de todas las religiones, y por los votantes de todos los partidos. Es, pues, un juicio ampliamente compartido a lo largo y a lo ancho de la sociedad uruguaya.



	Pero no es un juicio unánime. Si, para abreviar, se llama románticos a los que creen que el amor sí es ciego, entonces los montevideanos son prosaicos, pero los residentes del interior son románticos. También son románticos los más jóvenes (los adolescentes, los que todavía no llegaron a los 21 años), los estudiantes, las amas de casa, los que se consideran de derecha, y los solteros (y muy especialmente las solteras).



	A veces se dice que el romanticismo es un sentimiento del siglo pasado, un tanto anticuado y quizás marginal. Algo de esa idea surge también de los resultados de la encuesta. La actividad y la modernidad son los enemigos del romanticismo.



	Los románticos son más numerosos entre los menos "modernos" (los uruguayos del interior), entre los que aún no "entraron en batalla" (los estudiantes, los solteros, los más jóvenes), o entre los que quedaron "al costado" de la batalla (o al menos al costado del mercado), las amas de casa.



	Los románticos también son más abundantes (aunque no mayoría) entre los veteranos que se retiraron de la batalla cotidiana. Entre los que ya pasaron los setenta años los prosaicos son una ligera mayoría,  pero aún así, entre ellos y entre los más jóvenes es donde se encuentran menos "prosaicos" (que florecen, en cambio, en las edades más activas: entre los 21 y los 59 años). Luego del pico de la edad activa el porcentaje de prosaicos disminuye hasta volver a igualar al de la primera juventud. Pero lo que aumenta no es el porcentaje de románticos, sino el de los que ya no saben qué creer. La experiencia y la hora del balance nos vuelven menos prosaicos, pero no más románticos: sólo más reflexivos.





Ficha técnica



	El presente informe exclusivo para EL PAíS fue preparado por CIFRA/González, Raga, Massonnier y Asociados en base a una encuesta propia, y producido periodísticamente por PSB Taller de Comunicación.



	Para la encuesta urbana que provee los datos de este informe fueron entrevistadas 1200 personas de 15 y más años de edad entre los días 21 y 29 de setiembre ppdos. La muestra es representativa de la población urbana residente en las ciudades de 10.000 y más habitantes de todo el país; en ellas viven cerca de ocho de cada diez uruguayos. Las entrevistas fueron realizadas en las residencias de los respondentes. La muestra de residencias es probabilística, y los entrevistados fueron seleccionados manteniendo cuotas preestablecidas según sexo y edad.



	Las cifras indicadas en el texto son estimaciones, no valores exactos. En muestras de estas características en general se admite que para que las diferencias observadas estén dentro de niveles de confianza aceptables deben ser de cinco o más puntos porcentuales.



	Por ejemplo, muy probablemente la mayoría de los uruguayos no cree que el amor sea ciego. Esto es así porque la encuesta muestra que el 51% piensa de ese modo, y el 44% cree, a la inversa, que el amor es ciego. Pero si la diferencia entre ambos grupos hubiera sido de 49% a 46%, apenas tres puntos porcentuales, la afirmación anterior no podría hacerse con la misma seguridad.



	Estas consideraciones valen sólo para las cifras nacionales; los márgenes de error de las submuestras (por ejemplo, las cifras que corresponden sólo al interior o a Montevideo) son mayores.



	Diseño gráfico: Taller de Comunicación



	Dibujos: Juan Manuel Díaz





Casamientos mixtos



	De acuerdo a una encuesta publicada por Cifra el 26 de setiembre de 1993, el 15% de los uruguayos dijo que no aprobaría el casamiento de su hijo/a con un descendiente de negros, mientras que un 22% lo desaprobaría en caso de que fuera descendiente de judíos. Los más contrarios a esto fueron los mayores de 70 años: el 29% se opondría a cualquiera de los dos casos. Entre los jóvenes de 17 a 21 años y entre los de 27 a 39, el antisemitismo fue mucho más fuerte que el racismo hacia los negros. El rechazo al casamiento de una hija/o con un judío (21%) es el doble del rechazo hacia un negro (10%).



	La desaprobación resultó estar muy vinculada al nivel educativo. Los universitarios lo aprobaban en mayor proporción que los de educación primaria: entre los primeros, tres cuartas partes lo aprobaban tanto a un negro como a un judío, mientras que entre los segundos, el 70% aprobaría un casamiento

con un negro y el 65% con un judío.



	El grupo de uruguayos más racistas correspondió a un 9% del total, y reveló una mayor proporción de hombres, personas con educación primaria y personas mayores de 70 años.





Francia

El amor a través de los siglos



	El concepto de pareja o matrimonio no ha permanecido invariable a través de los siglos. En la época feudal, "la alcoba de los esposos, ese taller en el corazón de la morada aristocrática donde se forjaba el nuevo eslabón de la cadena dinástica", no era el lugar donde se producían "esos insulsos idilios con los que entretiene hoy en día, en Francia, la novela histórica en su impetuosa e inquietante floración, sino como el campo de batalla de un combate, de un duelo cuya aspereza era muy poco propicia al fortalecimiento entre los esposos de una relación sentimental", relató Georges Duby en su libro "El amor en la Edad Media y otros ensayos".



	A partir de 1860 se comenzaron a instaurar los códigos románticos entre los enamorados. "La palabra queda mediatizada; en adelante primará el mensaje a distancia. La primera mirada de los ojos que se cruzan y se detienen, la música lejana de la voz, la dulzura del perfume natural que se filtra a través de la ligera toilette, aseguran la salvaguarda del pudor femenino y forjan las cadenas indestructibles", según relató el libro francés "Historia de la vida privada".



	Durante el siglo XIX "emerge la reivindicación de una nueva pareja más fraternal y más unida, a la que ya no separan las barreras del saber, a la que ya no ponen impedimentos los mandamientos del confesor. Entre esposos, se convierte en usual llamarse 'querido' y la joven no vacila en deleitarse con el erotismo velado de las novelas de moda. Entre una muchacha mejor informada y un joven más atento al placer de su pareja puede anudarse un entendimiento nuevo y es muy posible que un disfrute común suceda al viejo asalto egoísta".



	Es en esta época en que comienzan a aparecer publicaciones sobre enfermedades venéreas o libros como "El amor experimental o las causas del adulterio en la mujer durante el siglo XIX", aparecido en 1878. "El libro contiene un informe en favor del orgasmo femenino. El autor ve en él la mejor defensa contra la propagación del adulterio. Sin embargo, el doctor Montalban y muchos de sus colegas siguen recomendándole sobre todo al esposo dulzura y paciencia en las caricias".



	Seguramente, aclara el texto, se trata de "comportamientos minoritarios; pero no dejan de hallarse de acuerdo con los progresos de la contracepción. Estos demuestran el auge de una sexualidad erótica orientada hacia el placer, a expensas de una sexualidad genital dedicada exclusivamente a la procreación".



