*Texto: P60
*No hay información



EDITORIAL



UN PAÍS EN ESTADO DE ASAMBLEA



	Los hechos políticos se suceden con vertiginosa rapidez y un número creciente de compatriotas vive con interés los debates públicos, los argumentos que escucha aquí y allá o las interrogantes que le surgen reflexionando sobre lo visto y oído.



	Por primera vez en varios años, las conversaciones acerca de cuestiones de carácter político se vuelven predominantes; ya cada día más la actitud, más bien reservada cuando no taciturna, de una buena parte de la población se ha tornado disposición al diálogo cuando no abierta expresión de una opción presidencial.



	Si bien la contribución de los medios de comunicación es muy desigual (hay emisoras, canales y diarios donde las fuerzas progresistas parecen no existir, o existir sólo como amenaza para la República) el desarrollo de la reflexión cívica avanza por sus solos medios impulsada por el interés despertado por las posiciones políticas en juego.



	El país parece ir retomando así la vieja tradición de una población atenta, reflexiva y politizada, que exige de los partidos y dirigentes políticos coherencia y fundamentos racionales para otorgarle su apoyo.



	¿Cómo se ha llegado a esta situación?



	¿Quiénes promueven este estado de debate democrático, esta búsqueda racional de argumentos y de interrogantes?



	No ha sido, sin duda, el Presidente de la República que desde hace meses intenta colocar el debate en términos puramente ideológicos, pretendiendo llevar a los uruguayos a discutir y polarizarse en torno a los sucesos en Rusia en el año 1917.



	Alineado también en esto con Sanguinetti, Jorge Batlle viene intentando definir la elección del próximo 28 como un plebiscito entre la libertad y el comunismo o entre el Partido Liberal que él dice representar y el Partido Marxista.



	No han sido pues los defensores del actual orden conservador los que han logrado interesar a la ciudadanía con sus propuestas, con sus viejas y apolilladas propuestas retóricas.



	Ha sido sobre todo a partir de la difusión del Plan de Emergencia lanzado por el Encuentro Progresista que la ciudadanía sintió que se estaba empezando a hablar en serio de cuestiones de su interés inmediato, problemas y propuestas que atañen a su calidad de vida y a la posibilidad de un destino mejor para sus hijos.



	Sin duda que el notable incremento del interés político de la ciudadanía constituye un "tónico" y un "reconstituyente" invalorable para un sistema democrático al que hasta hace unos meses muchos miraban con profundo escepticismo.



	Y si la virtual impunidad con que "zafaron" muchos delincuentes de cuello blanco constituyó un factor de desmoralización democrática gravísimo, hoy podemos decir que la actual discusión en torno a soluciones verdaderas a los problemas reales de la gente constituye un antídoto poderoso contra ese descreimiento.



	Parecería que este protagonismo popular en torno al debate democrático debiera alegrar a todas las corrientes y a todos los dirigentes políticos por igual.



	Sin embargo no es así. Gran parte de "los barones de la política", los baqueteados "dotores" habituados desde siempre a decidir por otros, vive con irritación y agresividad este crecimiento de la avidez política de la gente.



	El campo preferido de este personal político profesional es el de las frases majestuosas, las palabras graves proferidas en tono sentencioso y no el precio del boleto, los impuestos a la canasta básica o las inseguridades en las que viven quienes se ganan su sustento con un trabajado precario.



	El desarrollo de la discusión democrática inserta en las realidades de la vida cotidiana del pueblo es un gran avance y sólo puede contribuir al triunfo de quienes mejor defiendan esos intereses populares.



