*Texto: P57
*Título: "La respuesta de Sanguinetti a Gelman"
*Fuente: La República, 7 de noviembre de 1999



EDITORIAL



LA RESPUESTA DE SANGUINETTI A GELMAN



	La carta que con fecha 5 de noviembre envía el Presidente de la República a Juan Gelman es, para empezar, la respuesta a una presión internacional. Está pensada para aliviar las tensiones que Sanguinetti tendrá que afrontar en sus próximas salidas al exterior. Entre otras cosas, es consciente de la fragilidad en que se ha colocado con su arrogante silencio ante la petición de Juan Gelman para que lo ayude a encontrar a su nieto o nieta.



	Es la respuesta a las denuncias públicas y a las cartas de intelectuales y artistas de prestigio. No hay aquí un sentido de justicia sino una actitud de cálculo político. Cede porque en este caso la presión es más fuerte que en otros, hacia quienes su silencio se mantiene desde hace muchos años.



	Sanguinetti contesta no como un magistrado. No como un hombre que aspira a ser justo, sino con la frialdad de un operador político.



	El pedido de ayuda de Juan Gelman, dice, lo tomó "con todo el respeto y el interés humano que se puede acoger un pedido de esta naturaleza".



	Pero no es en función de ese "interés humano" que Gelman le ha escrito, sino en su condición de Presidente y de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Y eso, a lo largo de su respuesta, Sanguinetti en ningún momento lo asume. En este episodio el Presidente no está recibiendo como podría hacerlo un ciudadano cualquiera una solicitud humanitaria genérica sino la desaparición de un bebé que tiene origen en un acto delictivo y donde los principales acusados de participar en el mismo son funcionarios militares, la mayoría de los cuales está en actividad.



	Sanguinetti responde y lo repite más de una vez que intentó "una discreta averiguación". No es una discreta averiguación lo que le encomienda al Poder Ejecutivo el artículo 4to. de la Ley 15848, de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado.



	¿Por qué tiene que actuar con discreción para cumplir la ley que le ordenó investigar sobre la situación de los detenidos desaparecidos?



	Sanguinetti sostiene que "el tema de la situación de los ciudadanos que fueron traídos al Uruguay desde Automotores Orletti ha sido exhaustivamente ventilado en varias ocasiones, tanto en la Comisión Investigadora del Parlamento como en los tribunales civiles en los que se decidió pagar indemnizaciones de centenares de miles de dólares a varias de las personas que sufrieron esa situación y traslado".



	No hay tal ventilación pública. Las investigaciones de la Comisión Parlamentaria fueron archivadas en 1986.



	En cuanto al pago de indemnizaciones nada tienen que ver con la situación de los desaparecidos.



	No ha habido jamás ni reconocimiento ni indemnización alguna por casi un centenar y medio de denuncias de desaparecidos, y resulta increíble que Sanguinetti pretenda confundir a alguien con este asunto.



	No es verdad tampoco que en Uruguay no existan situaciones de niños desaparecidos: afirmarlo significa ignorar la desaparición y el testimonio posterior de Paula Logares, desconocer la odisea de los hermanos Julien Grisonas, trasladados de Orletti a Montevideo y luego a Chile, donde fueron reencontrados.



	La carta se vuelve patética y produce algo así como vergüenza ajena cuando Sanguinetti dice: "Quienes eventualmente podrían brindar algún dato fidedigno son personas que en su inmensa mayoría ya no están sometidas a jerarquía militar ni a la autoridad del Estado uruguayo, y que en muchos casos murieron o son ancianos".



	Patético y vergonzoso decimos porque esos mismos "proveedores de datos fidedignos", encabezados por Gavazzo, Silveira y Cordero y seguidos por toda la "troupe" afectada a la Operación Cóndor, acaban de asistir, el pasado viernes 29 de octubre, a un almuerzo brindado por el Jefe del Ejército, Fernán Amado como muestra del respaldo que el arma les sigue brindando.



	La mayor parte de estos "muertos o ancianos" están en actividad, sometidos por tanto a la jerarquía militar.



	A lo largo de su carta Sanguinetti se reitera en imputar a Juan Gelman su insistencia en la búsqueda de su nieto o nieta, "en plena campaña electoral".



	El presidente muestra así su incapacidad para entender la situación de un hombre o de una familia que busca a un desaparecido. Los sentimientos y el dolor de alguien al que le secuestraron a su hijo, y también a su joven nuera. De su hijo, varios años después, Gelman pudo saber que lo habían asesinado con un tiro en la cabeza. De su nuera, embarazada de ocho meses y del bebé, nunca hasta ahora ha tenido noticias.



	¿Qué cabeza, que no esté ofuscada por realidades políticas que lo contrarían, puede pensar de esta manera?



	Aquí el cálculo político lo ha devorado todo.



	¿Qué corazón, que no esté acorazado ante el padecimiento humano, puede albergar la idea mezquina y sórdida de atribuir las denuncias del escritor argentino a motivaciones electorales en Uruguay?



	La carta de Sanguinetti, de ese rehén de los comensales castrenses del viernes 29, deja un sabor amargo. Y difícilmente sirva de mucho para mejorar su imagen internacional.



