*Texto: P27
*No hay información



CONTRATAPA

Miradas urbanas



AQUELLOS AÑOS DEL PLOMO



Andrés Alsina



	"Los linotipistas son tipos muy cultos. He visto trabajar de camisa blanca y corbata; el chaleco era inevitable, claro, porque era la época, y algunos usaban la viserita aquella". El trabajo terminaba a la madrugada y del taller se iba al bar de la esquina. "Allí estaban la copa y también los temas. Entrar allí era tan ceremonial como ir al trabajo, y las discusiones eran serias, muy serias".



	Linotipistas, armadores, periodistas y correctores eran gente ilustrada por las grandes polémicas de los diarios de la época, que los primeros pasaban al plomo y luego resumían en el boliche ante el silencio atento del resto.



	El linotipista era el centro de gravedad de aquella tertulia, y en el taller, el único que podía manejar aquella máquina perfecta, infernal, que grababa uno a uno los tipos de letras en barras de plomo que conformarían las líneas de texto. Era el llamado "proceso caliente", que caracterizó una época del periodismo, que todos añoran menos los dueños de los diarios.



	Las 49 teclas de la linotipo eran un misterio sólo superable con cuatro años de estudio, y sus protagonistas, los personajes que definieron no sólo ese oficio, sino también la época de talento y bohemia del periodismo, transportaron por vía de la transcripción del texto al plomo y de sus personales exégesis las peñas literarias de los cafés céntricos a las ruedas de discusión de los bares, acercaron a los periodistas a los gráficos y tenían señeras discusiones de alta gramática con los correctores.



	Como eran el cuello de botella de la industria, el eslabón imprescindible, ganaban bien y tras ellos los aumentos iban en cascada por la pirámide salarial. El Día salía de 130 páginas y tenía casi 100 de avisos. "Como los dueños eran parte del gobierno siempre conseguían lo que querían, y allí atrás íbamos nosotros, cobrando peaje".



	Cuando la industria gráfica se pudo deshacer de ellos fue porque el país había cambiado. Era en los 1970 y 1980, ya había terminado aquel periodismo, aquellas polémicas, el dinero para aquellas ruedas de mandar vueltas y recrear argumentos, y la madrugada de los bares se fue quedando desierta. De los 35 linotipistas que había en el taller de El Día, dos terceras partes tenía entre 18 y 25 años. Era un oficio de casados, porque se ganaba bien, pero de ellos son contados con una mano los que quedaron en la industria.



	El veterano linotipista Juan Carlos Amarillo habla de la máquina con admiración "Es muy atractiva, su construcción hace que uno sólo se preocupe de componer; el resto funciona solo".



	En la sala del directorio de El Día quedó una linotipo tal vez como recuerdo nostálgico pero sin duda como señal de triunfo. Quedó hasta que todo aquello también terminó, porque a diferencia de la linotipo, aquel directorio no sólo era caro, sino también inoperante. El diario El País tardó tal vez cinco años más en deshacerse del proceso caliente e iniciar el largo camino del offset. "Hoy tal vez queden cinco talleres con linotipos en todo el país, si es que quedan", estima Amarillo.



	En 1981 empezó el diario Ultimas Noticias, con tres "linos" y tres composer, y Amarillo pudo recomenzar su vida profesional y convivir con el offset, el proceso en frío, "pero el frío le sacó el trabajo a todo el resto", y era mucha gente; era una manera de vivir.



	Ese viento gélido, que apagó los 328¼ a los que se derrite el plomo no sólo terminó con un oficio, sino con una época. "Ahora todo es más frío. La gente come sola en los restaurantes y se mira sin hablarse, los vecinos no se saludan; lo que se les ve es la espalda. La frialdad está a flor de piel". La frialdad del plomo caló la vida de ese hombre grande, canoso antes de tiempo, sabio en su oficio y culto por lo que leyó trabajando en él.



	Su mundo no estaba pensado para que fuese así. Entró al oficio de linotipista "por espejo", dice, de su hermano Marcelo, 13 años mayor que él. La expresión no es casual. "Por espejo" es como leen los linotipistas el texto invertido de las barras de plomo, acercándole un metal que refleje las letras al derecho; generalmente era el cucharín estañado y romo con el que los armadores acomodaban las líneas de plomo sin dañarlas.



	Antes de saber leer así, Juan Carlos entró en la UTU para hacer seis años de curso en tres: los tres de tipografía durante el día y uno de impresión y dos de linotipia a la noche. Era una formación más completa que la habitual porque "por espejo" sabía que "lo de la impresión ayuda a tener un panorama más amplio; es parte de la milonga".



	Todavía recuerda la frase que le hacían componer en la linotipo de UTU una y otra vez: "insístase hasta en esta tesis", toda con la mano izquierda y el espaciador estaba al costado, para el meñique. La frase resultó premonitoria de la tozudez con que se reivindica un estilo de vida que desapareció.



	En los restos de un bar de Paysandú y Rondeau, que conoció madrugadas de gráficos y periodistas en una era de bohemia, Juan Carlos Amarillo habla de la linotipo con admiración y en el tiempo verbal presente histórico, a propósito



