*Texto: P26
*Título: "Un capítulo olvidado"
*Fuente: El Observador, 2 de octubre de 1996



OPINIÓN

Editorial



UN CAPÍTULO OLVIDADO



	Descartada por la coalición gobernante la privatización de las empresas públicas, se hace cada día más necesaria al menos su reforma pese a la obstinada oposición ideológica de algunos sectores. Y resulta necesaria no por un capricho doctrinario o político sino por la naturaleza de las cosas.



	No es casualidad que el Banco de Seguros del Estado haya reiterado en estos días la aspiración de modificar su Carta Orgánica para flexibilizar sus operaciones y entrar en acuerdos estratégicos; ni que Ancap y UTE se proyecten al exterior y se asocien con empresas privadas, ni que el nuevo marco regulatorio en materia energética habilite la participación de los privados en la generación de electricidad; ni que se prepare un proyecto de ley para que Antel pueda prestar servicios en el extranjero y asociarse con empresas públicas y privadas en el Uruguay o en el exterior.



	En un entorno de apertura a la región dentro del Mercosur, de la globalización de la economía y de avances tecnológicos que rebasan las fronteras entre los estados, los monopolios se vuelven insostenibles y, de hecho o de derecho, terminan cayendo. La creciente competencia pone de manifiesto la inadecuada estructura de las organizaciones estatales y castiga la mediocridad de productos y servicios que muchas veces ofrecen.



	La tendencia que ahora se manifiesta -reflejada en los casos citados- significa una saludable reacción contra la anacrónica situación anterior. El esfuerzo para actualizar las empresas estatales merece decidido apoyo. Y la reforma consiguiente debe ser abordada sin dilaciones y en forma general. Hay que aproximar el régimen jurídico de los entes al régimen que rige a las empresas privadas ya que sin ello será imposible la competencia. Y hay que habilitarlas además para realizar sus actividades con toda amplitud fuera de fronteras. Del mismo modo deben poder realizar las alianzas estratégicas necesarias y asociarse con cualesquiera entidades, públicas o privadas, nacionales o extranjeras. También hay que permitirles captar el ahorro público con emisión de acciones además de obligaciones. Esto fortalecería su financiamiento y favorecería su capitalización.



	Las empresas públicas de todo el mundo -incluso las que han sido modelo para las nuestras- proceden de esta manera. Han sabido encontrar una gama de soluciones, aparte de la propiedad estatal total o mayoritaria, en las cuales el interés público queda a resguardo. Llama la atención que entre nosotros los sectores más favorables al estatismo, tanto a nivel político como sindical se opongan a la modernización de las actuales empresas públicas negándoles, así, viabilidad. De prosperar su oposición, las empresas nacionales se verían condenadas al fracaso: alcanzado ya su techo de inversión con los recursos propios quedarían marginadas de las nuevas tecnologías y desplazadas de sus mercados actuales por empresas extranjeras. Sus clientes optarán por otros prestadores de servicios menos burocráticos y más avanzados. Las fuentes de trabajo se perderán irremediablemente. Y entre tanto la sociedad entera pagará el precio de la ineficiencia.



	Cabe persistir pues con firmeza en la línea de transformar las empresas públicas con la mayor profundidad posible. Lástima que en el proceso de reforma constitucional en curso éste haya sido un capítulo olvidado.



