*Texto: P6
*No hay información





Presiones del gobierno sobre los medios



DE MAL EN PEOR



La injerencia oficial y la obsecuencia de los dueños de empresas periodísticas (no sólo dóciles, sino también más realistas que el rey) se suman para menoscabar el derecho del público a la información.



Samuel Blixen



	En materia de imagen pública, la insatisfacción del gobierno de Julio María Sanguinetti exhibe el "síndrome del siete y medio", esa timba muy popular donde el timbero está siempre enojado: a veces porque no llega y a veces porque se pasa.



	Las cartas sobre la mesa: la Presidencia clausuró el mes de noviembre con un destemplado reproche a Canal 4 por la forma en que el informativo central de Telenoche articuló la información sobre los logros del gobierno a partir de los indicadores macroeconómicos; el resultado fue una estampida de los directores del canal, que resolvieron suspender al periodista Guillermo Lussich, uno de los coordinadores periodísticos, a modo de compensación.



	Una semana después (y 24 horas antes de que BRECHA divulgara esa presión oficial, en la contratapa del 5-XII-97), la Presidencia inauguró el mes de diciembre con un "instructivo", susurrado como sugerencia, para que los medios de comunicación trataran con "bajo perfil" el contenido del discurso pronunciado el jueves 4 por el presidente del Comité Central Israelita del Uruguay, doctor Pedro Sclofsky, que reclamó enérgicamente una solución satisfactoria de la cuestión de los desaparecidos durante la dictadura, invocando el derecho insoslayable de enterrar a los muertos.



	El discurso -que molestó visiblemente al secretario de la Presidencia, Elías Bluth, presente durante la alocución- fue pronunciado al mediodía; en horas de la tarde, según fuentes del medio periodístico, los tres canales privados de televisión y algunos periódicos, entre ellos El Observador y El País, recibieron la sugerencia por el conducto habitual de las llamadas telefónicas hechas por connotados funcionarios presidenciales.



	Si las presiones a Canal 4 se fundamentaban en el deseo presidencial de amplificar las reflexiones del director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Ariel Davrieux, sobre la marcha de la economía nacional, las posteriores "sugerencias" telefónicas emanadas del Edificio Libertad pretendían que las definiciones del Comité Central Israelita sobre el tema de los desaparecidos pasaran inadvertidas o que simplemente no existieran. Si en el primer caso el factor coyuntural fue el paro nacional de 24 horas convocado por el PIT-CNT en reclamo de mejores salarios y más empleos, en el segundo fue la inminencia de un llamado a sala al ministro de Defensa, Raúl Iturria, en régimen de interpelación en la Cámara de Representantes, convocado por el diputado Víctor Semproni (Asamblea Uruguay).



	Con muy escaso tiempo, el "operativo silencio" obtuvo diversos resultados: nulo en el diario El País, donde la noticia fue tema de tapa; insignificante en El Observador, que dio cuenta del discurso con destaque, aunque fue sacrificada una entrevista sobre las gestiones que realiza la Iglesia Católica para resolver la cuestión de las desapariciones forzosas. También nulo en Canal 12, cuyo informativo del jueves reprodujo pasajes de la alocución de Sclofsky y aportó notas complementarias, mientras que en Canal 4 el tema fue abordado con sobriedad.



	En el informativo central de Canal 10 el discurso del doctor Sclofsky no existió. Según fuentes periodísticas, el encargado de "sugerir" un "bajo perfil" fue el secretario del presidente Sanguinetti, Mario Zanocchi.



	"Che, ¿cómo van a tratar el tema del Comité Central Israelita?", fue el primero de los tanteos de Zanocchi. Las definiciones del organismo que nuclea a todas las organizaciones judías en Uruguay ya habían generado una conmoción y eran tema de varios informativos radiales en la nochecita del jueves 4. Las sugerencias de Zanocchi culminaron con la decisión de Jorge de Feo, directivo de Canal 10, de que la noticia fuera absolutamente ignorada. Los coordinadores del informativo debieron suprimir algunos pasajes del discurso que estaban editados o a punto de serlo, y entrevistas con otras personalidades, además de una con el propio Sclofsky. Los telespectadores de Subrayado no se enteraron de los reclamos de la colectividad judía en Uruguay sobre una cuestión que, independientemente de las posiciones políticas o doctrinarias, constituye un tema predominante del acontecer nacional.



	Tanto en la Secretaría de Prensa y Difusión de la Presidencia de la República como en Canal 10, BRECHA intentó recabar la versión de los involucrados sobre los hechos mencionados. Fue imposible, pese a los múltiples intentos, comunicarse con el señor Mario Zanocchi, así como con el coordinador de informativos, señor Pablo Olascoaga, a quien en Canal 10 se señaló como la persona capaz de explicar por qué se descartó la difusión de la noticia.



	La relevancia del tema como materia informativa está implícitamente admitida en las gestiones realizadas por la Presidencia para incidir en su difusión. Cualesquiera hayan sido las razones de los responsables de Canal 10 (un sometimiento a las sugerencias oficiales, una determinación propia de ocultar el hecho, o ambas a la vez), más grave que la pobre imagen del medio informativo y su escaso respeto por el público es la reiteración de una práctica presidencial que, se puede afirmar, se convierte en acción política permanente.



	El ejercicio de la presión sistemática desde el poder, para orientar y manipular el flujo de información que se brinda a la población, desmiente la filosofía liberal que el propio gobierno pregona. Constituye una coacción que vulnera el principio de la libertad de prensa y se convierte en un instrumento antidemocrático.



	Las relaciones entre el gobierno y los medios de comunicación (y por extensión el tratamiento a los periodistas) están destinadas a convertirse en un aspecto crucial en el correr de los próximos dos años, hasta las elecciones nacionales. Las presiones se incrementarán en la medida en que la lucha por el electorado hace de los medios, en forma cada vez más relevante, un campo de batalla.



	El tema de las presiones y las censuras fue el elemento central de una conversación de una hora y media en el edificio Libertad, hace unos meses, entre el presidente Sanguinetti y una delegación de dirigentes de la Asociación de la Prensa Uruguaya (APU). Para entonces algunas aristas de las relaciones entre gobernantes y periodistas eran consideradas como "graves". La situación se había tornado insostenible a raíz de las movilizaciones sociales en varias localidades del interior del país. La injerencia oficial había sido notoria en los canales de televisión, donde los acontecimientos fueron deliberadamente ocultados. Pero lo más inadmisible era que, además, la Presidencia había solicitado la grabación de un informe periodístico -no divulgado- para analizar su contenido.



	Los dirigentes de la APU hicieron saber a Sanguinetti, formalmente, la inquietud del sindicato por las reiteradas llamadas telefónicas a las redacciones de los medios de comunicación para interferir en el enfoque de las noticias a divulgar. El presidente explicó que él nunca había realizado personalmente una llamada de ese tenor, pero admitió que su secretario Zanocchi sí las realizaba; Zanocchi estaba presente en la reunión. Sanguinetti explicó que en todo caso no había voluntad oficial de afectar la relación laboral de los periodistas con sus empleadores, extremo que los hechos se encargaron de desmentir porque una de esas llamadas, a fines de noviembre, concluyó en la suspensión de un periodista de Canal 4, por más que el autor de la llamada no haya solicitado una sanción.



	El tema de la conducta de los empresarios periodísticos también fue abordado por el presidente Sanguinetti, quien se sintió con derecho a justificar las "sugerencias" ante la docilidad de los interlocutores a nivel de dirección. Los periodistas adujeron que, si ello era así, las prácticas presidenciales revestían aún mayor gravedad. En la entrevista se dejó constancia de que las presiones sistemáticas desde la Presidencia, en lo que va de la actual administración, contrastan con la política desplegada durante la de Luis Alberto Lacalle, que en términos generales interfirió mucho menos en el trabajo de los periodistas.



	Los contactos para evitar nuevas situaciones "irregulares" no han dado sus frutos. Los últimos hechos, reiterados semana a semana, confirman que la Presidencia no está dispuesta a desactivar su política de presiones. Una amenaza adicional, según la información manejada por varios colegas, es la extensión de esa práctica a otros ámbitos; una especie de "emulación" peligrosa ha contagiado a dirigentes políticos o administradores de organismos del Estado. Al respecto trascendió que una columna de opinión en el diario El País, con apreciaciones contrarias a la instalación de la controvertida Torre de las Comunicaciones, motivó una amenaza de suspensión de la publicidad de Antel.



