*Texto: P44
*Título: "A propósito de la violencia..."
*Fuente: La Juventud, 5 de octubre de 1996



POLÍTICA

Editorial



A PROPÓSITO DE LA VIOLENCIA Y EL SUPUESTO PELIGRO DE LA DEMOCRACIA



	En estos días la prensa de derecha, machaca con el manual de la propaganda bajo del brazo sobre las manifestaciones de violencia en la sociedad uruguaya y también en varios países latinoamericanos. Según parece, y de acuerdo a los versados editorialistas, el «radicalismo izquierdista» se va entronizando en esos procesos haciendo perder pie a los «débiles» procesos democráticos institucionales.



	Estas afirmaciones algo mesiánicas operan de las formas más variadas en la propaganda y en la conciencia de la gente, pues se maneja de una forma irresponsable y poco seria por nuestros «civilizados» y siempre poderosos medios del país financiero que hoy dominan el mercado nacional.



	Es parte de la sistemática y poco renovada propaganda que debe ir en forma permanente contra los que, al no ser de su condición social, se pueden convertir en nuevos izquierdistas que señalen en forma «inoportuna» cuál es el camino de los cambios que propicien la justicia social.



	Cada vez que ello ocurre o está por ocurrir aparece el versito de la «violencia», que la confunden con los que apuestan a la frase antisistema sin ningún tipo de responsabilidad y valentía en sus conductas, pero que siempre están avaladas por los violentos en serio que pertenecen a los que engendran diariamente la miseria, la explotación y son responsables de las grandes corrupciones, con la impunidad que le otorga el poder económico. Nuestra democracia, es así de democrática, cada vez que alguien le dice algo a la clase dominante ésta se incomoda, y manda sus escribas a realizar alguna diatriba contra los descontentos que son potenciales nuevos «izquierdistas».



	En el Uruguay de hoy existe una superconcentración del poder económico y también de los medios con que los poderosos diariamente manipulan la opinión publica. En el Uruguay de hoy hay radios clausuradas y otras que han sufrido la represión de las clausuras momentáneas. En los últimos tiempos la derecha le quiere hacer creer a la sociedad que esas radios están desestabilizando la democracia. La verdad es como la comparación del mosquito y el elefante, puede ser que el mosquito moleste pero nunca puede poner en peligro su estabilidad. De la ley de comunicaciones que padecemos los uruguayos desde los tiempos de la dictadura, nadie habla. Será que le hace bien a la convivencia con el statu quo dominante.



	Ahora el profesor Rama ha decretado una serie de reglamentaciones que se transforman en una especie de revancha contra el movimiento antireforma de agosto pasado. Se terminaron las contemplaciones y sólo sirven las medidas represivas contra los muchachos. Dónde están los responsables entonces de la actual situación, en qué quedan las reales actitudes de diálogo y los propagandistas de la derecha de la supuesta violencia radical, que todavía hay que ser muy ducho para poder encontrarla.

