*Texto: P51
*Título: "Nuevo contacto entre..."
*Fuente: La República, 5 de octubre de 1996



POLÍTICA



NUEVO CONTACTO ENTRE VÁZQUEZ Y VOLONTÉ



Negociación por reforma abrió las puertas a integración de FA y NE a organismos de contralor con el aval de Sanguinetti



Ayer sobre las 22 horas y después de dos intentos fallidos Alberto Volonté se comunicó telefónicamente con Tabaré Vázquez y ratificó que Sanguinetti respalda la propuesta de integración a los organismos de contralor.



	Sin embargo quedó claro que esto es independiente a la negociación sobre reforma constitucional. Este tema sobre el que habían surgido versiones contradictorias ayer, junto con la fecha de vigencia de la candidatura única a las comunas, fueron los centros de la conversación. LA REPÚBLICA dialogó con los dos principales protagonistas del hecho que replanteó la negociación por reforma, minutos después de la comunicación telefónica.



Vázquez: fechas y respaldos



	El doctor Tabaré Vázquez afirmó a LA REPÚBLICA que "el martes de noche cuando conversamos por primera vez con el doctor Volonté, solamente me habló de la integración de los organismos de contralor, incluso con una formulación concreta, en la Corte Electoral, 4 miembros para el Partido Colorado, 3 para el Partido Nacional y 2 para el Frente Amplio. En el caso del Tribunal de Cuentas la propuesta fue de 3, 2 y 2. Incluso ante una consulta se manejó la posibilidad de uno del FA y uno del NE. Esa noche no se habló de propuesta alguna sobre reforma constitucional e incluso quedó claro por parte de Volonté que lo primero era un planteo personal".



	"Posteriormente -agregó Vázquez- el miércoles de mañana Volonté concurrió a la consulta donde estaba trabajando y me afirmó que la propuesta hecha la noche anterior contaba con el acuerdo de Sanguinetti. Me formuló además la propuesta sobre reforma constitucional, estableciendo claramente que eran dos temas independientes y me señaló que la propuesta de reforma también contaba con el respaldo del Presidente de la República". En cuanto a las fechas para que empiecen a regir las candidaturas únicas a las comunas. Vázquez señaló que "se manejó una excepción para estas próximas elecciones y su vigencia en el 2004. Volonté me explicó ahora lo del 2009 en la propuesta por escrito, pero me afirmó que era un tema negociable y con posibilidad de acuerdo. Está claro que en caso de acordar el FA y en mi caso personal siempre manejamos el 2004".



Volonté: dos propuestas independientes



	El presidente del Directorio del Partido Nacional, Alberto Volonté, indicó que "hay que dejar claro que de ninguna manera se puede encadenar la conversación que tuvimos con Tabaré Vázquez en torno al tema de la reforma constitucional. Con la propuesta de integración de los organismos de contralor del Estado. Son dos cosas independientes".



	Indicó que "hablamos de la necesidad imperiosa de definir los órganos de contralor antes del plebiscito por la reforma constitucional, con el entendimiento del Frente Amplio y del Nuevo Espacio. Vale decir que los cuatro lemas estén representados. Lo que afirmé en el Directorio del Partido Nacional es que de ninguna manera podía atarse una cosa con la otra".



	"Tan es así -agregó-, que todavía dijimos: supongamos que el FA decida no entrar en el acuerdo reformista. Pues igual creemos que hay que designar los cargos en la Corte Electoral y en el Tribunal de Cuentas en acuerdo con estas fuerzas políticas, que son fuerzas electorales indiscutibles".



	"Lo que quisimos dejar bien claro en el Directorio del Partido Nacional es que entre Tabaré Vázquez y Volonté no había habido un negocio, donde alguien propuso "mirá que vamos a llenar los cargos en la Corte Electoral y el Tribunal de Cuentas a cambio de que ustedes apoyen; no hubo nada de eso", enfatizó. "En mi intervención quedó perfectamente claro que hablamos con Tabaré Vázquez del tema, pero que son temas perfectamente separados e independientes", manifestó el líder nacionalista.



	En cuanto a las fechas de vigencia de la candidatura única a las comunas, expresó: "Yo le manejé el 2009 al doctor Vázquez y el doctor Vázquez no se pronunció, ni por sí ni por no y manejó el 2004, las dos fechas se manejaron. Precisamente habrá que dilucidar cuál es la fecha de acuerdo. En el momento de oficializar la propuesta se habla del 2009, lo que no quiere decir que se cierren las puertas para el 2004. El tema es que cuando cumpliendo con el requerimiento del FA se oficializa la propuesta, se habla del 2009".



	"Pero se ha delegado en quienes ahora tienen que llevar este entendimiento adelante que son los señores legisladores que en el cierre de la tarde de hoy (por ayer) hicieron la propuesta formal y oficial a los diputados del Frente Amplio.



	En esa propuesta está el 2009 pero de ninguna manera se puede decir que los caminos están cerrados", explicó.



	"Creo además que es un tema secundario lo que importa es lo conceptual. Esto es el voto cruzado y la eliminación de la cuarta elección y por otro lado el fijar definitivamente en la Constitución, es decir que quede para siempre la obligatoriedad de los partidos de llevar un candidato único a las intendencias de la misma manera que nos pusimos de acuerdo para la Presidencia", señaló. Consultado sobre si las propuestas hablan sido consultadas con el presidente Julio María Sanguinetti, indicó que "no sólo tuvimos contactos con el doctor Sanguinetti, sino también con el senador Michelini durante todo el día. Podemos decir que no hubo una sola, sino varias con el Presidente de la República, en este caso en su condición de jefe del Partido Colorado, más que de Presidente. Las consultas había que hacerlas hacia el Partido Colorado en su conjunto, como hacia el Nuevo Espacio en su conjunto en la persona del senador Rafael Michelini".



El FA analizará hoy la propuesta



	El Secretariado Ejecutivo del Frente Amplio se reunirá a las 15:30 horas de hoy para analizar la propuesta de reforma constitucional que blancos, colorados y nuevo espacistas entregaron ayer y por escrito a los legisladores de la coalición de izquierdas. Luego de analizar la propuesta, el órgano discutirá el informe que la senadora comunista Marina Arismendi presentará el próximo domingo ante el Plenario Nacional del Frente Amplio.



