*Texto: P86



SINDICALES



M.S.P

DR. JEKILL O MR. HYDE



Sandra M.



	El 13/7/2000 el Poder Ejecutivo firma un decreto que deroga otro del 10/10/98, al cual se había llegado luego de un trabajoso acuerdo entre varias instituciones del Estado: MSP, BPS, OPP, MTSS, MEF, Comisiones de Salud del Senado y Diputados; y que remedia en parte una situación irregular en las relaciones de trabajo de más de 4.000 funcionarios del Estado, específicamente del MSP.



	Por aquel decreto del '98, estos trabajadores que desde hacia años cumplían funciones en diferentes CTI, puertas de emergencia, o servicios de urgencia móviles de diferentes servicios del MSP (hospitales, policlínicas y ambulancias de ASSE) trabajando en negro, pasaban a tener una relación de dependencia laboral y empezaban a gozar de los derechos elementales de cualquier trabajador: licencias, aguinaldo, cobertura médica, después de haber trabajado sin descanso durante varios años.



	Aquel decreto, remediaba en parte la situación porque no cubría a la totalidad de los trabajadores que trabajaban en negro para el MSP: quedaban excluidos los de la Unidad Materno Infantil de Paysandú, los del Banco Nacional de Organos y Tejidos, los del Patronato del Psicópata, los de la Sala Penitenciaria del Hospital Saint Bois, etcétera. Tampoco quedaba claro si la relación de dependencia era con el MSP, o con un particular (Comisiones de Apoyo) que brindaba servicios al Estado sustituyéndolo en sus obligaciones, pero era un avance en la situación que hacía vislumbrar una solución futura para los que no habían sido incluidos en ésta.



	Cuando el 13/7/2000 se deroga el anterior decreto, se vuelve a una situación que parece imposible que suceda, se mantenga por años y se reedite en el Uruguay, un "país en Marcha" al decir de los informes del Poder Ejecutivo, que se vanagloria de poseer una de las legislaciones laborales más avanzadas de Latinoamérica, así como una Seguridad Social que cubre los más variados aspectos de las necesidades de la población, y una Salud Pública que pretende llegar a los mejores niveles.



	Estos más de 4.000 trabajadores que venden sus servicios al MSP, y por lo tanto al Estado, no gozan de licencia anual reglamentaria, ni de licencia por matrimonio, o por maternidad, o por lactancia, ni de licencia por enfermedad. Tampoco cobran aguinaldo, ni compensación nocturna, ni horas extra, ni asignación familiar, ni compensación por trabajar los feriados no laborables. Tampoco tienen derecho a la cuota mutual por DISSE, ni a la "Asistencia Integral" que Salud Pública les da a sus funcionarios.



	Todos estos beneficios de los que no gozan, no son opcionales, son derechos establecidos por ley para todos los trabajadores de este país, nos preguntamos: ¿Cómo puede ser que precisamente los trabajadores que le venden su trabajo al Estado no gocen de los que se consideran derechos inalienables? ¿Qué autoridad moral y legal tendrá el Estado para hacer respetar estas leyes por un particular, si él no lo hace?



	Pero no sólo esto. Con el nuevo decreto, según un informe del Equipo de Representación de los Trabajadores en el BPS, éste podría perder U$S 10 millones anuales de aportes, lo que no es poca cosa. Volvemos a preguntarnos: ¿No es esta una forma de evadir aportes? ¿No se estará creando un precedente a imitar por los particulares, decidiendo quién aporta y quién no?



	Pero de todas las consecuencias, las que más nos preocupan son las que tienen que ver con los usuarios y la calidad de atención.



	En general los trabajadores de los que estamos hablando, cumplen funciones en la atención directa de los pacientes, y en situaciones muy especiales: urgencias y emergencias en la vía pública, en los domicilios, en las puertas de los hospitales, en salas de Cuidados Intensivos, o en servicios especiales como en la atención de detenidos.



	Todos estos lugares, a pesar de la diversidad de las funciones tienen en común tres cosas: una situación delicada de los pacientes, el stress permanente y una cuota alta de riesgo en el cumplimiento de las funciones.



	Estos trabajadores desarrollan sus tareas durante las 24 horas de los 365 días del año, ya que los accidentes y enfermedades no descansan. Nuestras leyes prevén descansos y licencias especiales para compensar el desgaste físico y síquico que implica el desarrollo de estas actividades, para así garantizar el buen estado físico y mental de los trabajadores y como consecuencia el correcto desempeño de sus tareas.



	No es difícil imaginar en qué condiciones puede encontrarse alguien que está en permanente contacto con la muerte y no goza de un día de licencia en diez años. ¿Qué calidad de asistencia se puede brindar si uno tiene que trabajar a pesar de estar enfermo, corriendo el riesgo de contagiar a los pacientes con cualquier otra enfermedad además de la que ya tienen? ¿Cómo es posible mantener el mismo buen nivel en la calidad de atención teniendo un embarazo a término, o un puerperio de 15 días? ¿Es éste el mismo Estado que elabora leyes de protección a la mujer embarazada y en período de lactancia? ¿Es éste el mismo Estado que quiere ser modelo en atención de Salud?



	Sin querer hacer un diagnóstico, nos preguntamos: ¿Nuestro Estado tiene algún tipo de esquizofrenia? ¿Dos personalidades diferentes? ¿Una que protege a los trabajadores para los que elabora leyes, que organiza una seguridad social basada en el aporte solidario, que planifica la atención sanitaria con esmero, y otro que viola las leyes que él mismo hizo, sabotea a la seguridad social que organizó evadiendo los aportes, y que arriesga la calidad de atención, deteriorando la salud física y mental de sus efectores de salud?



	Creemos que es tiempo de que nuestro Estado resuelva estas contradicciones, que actúe en forma coherente con los principios que dice sostener garantizando a sus trabajadores el pleno goce de los derechos que le dan las leyes que él mismo se dio.





