*Texto: P50
*Título: "«El Protector»: prepárese para ver..."
*Autor: Antonio Pereira
*Fuente: La Mañana, 5 de octubre de 1996



CINE



Arnold Schwarzenegger ha vuelto



"EL PROTECTOR": PREPÁRESE PARA VER LO QUE NUNCA IMAGINÓ



Cada vez que asistimos a una sala cinematográfica para ver un nuevo filme de Arnold Schwarzenegger, esperamos encontrar acción, vértigo, armas sofisticadas y todo tipo de situaciones increíbles. Pues bien, "El Protector" no es la excepción; por el contrario, nos encontramos con todos los elementos habituales pero elevados a su máxima potencia.



Antonio Pereira



	"El Protector" relata una historia, que si bien es extremadamente sencilla, no por ello deja de ser interesante. Arnold Schwarzenegger interpreta al Alguacil Federal Jhon Kruger, quien tiene a su cargo proteger y mantener escondidas a las personas que integran el Programa Federal de Protección de Testigos. Afortunadamente para los espectadores, Jhon Kruger no es simplemente un agente más de los que integran el programa, sino que es simplemente el mejor. Lo cual sin dudas le da una cuota de responsabilidad mayor con todo lo que ello implica, a saber mayor acción, riesgo, gran peligro, más balas, mejores enemigos, etc. El Agente Kruger es la última esperanza de aquellos testigos a los que se les ha sido asignada una nueva identidad, y esta ha sido descubierta. Cuando ello sucede entra en acción Arnold Schwarzenegger, quien tiene a su cargo "borrar" literalmente a estos individuos, simulando con lujo de detalles su muerte.



	En esta ocasión la tarea asignada al mejor agente, es proteger a la hermosa e impactante Lee Cullen (Vanessa Williams), quien inadvertidamente ha descubierto el plan de la mayor corporación norteamericana, para entregar una de las más avanzadas armas a manos de los terroristas mundiales más peligrosos que han existido. Esto sin dudas habrá de trastornar el frágil equilibrio mundial. Lo que ella y el agente Jhon Kruger desconocen es que la conspiración llega hasta las más altas esferas del gobierno y la industria, las cuales no habrán de detenerse ante nada ni nadie para evitar que Lee exponga la verdad a la opinión pública.



	Como si todo esto fuera poco, debemos agregar que para el Alguacil los riesgos son mayores que nunca, ya que no sólo las amenazas contra su testigo parten desde algún lugar dentro del Programa de Protección de Testigos, sino que además deberá de enfrentarse con un implacable agente corrupto, el cual habrá de poner en tela de juicio la credibilidad del protagonista, debiendo este último probar su inocencia ante su jefe, Robert Deuguerin quien es interpretado magistralmente por el interminable James Cann.



	La interpretación de Arnold Schwarzenegger le da vida a este increíble agente, es realmente buena, siempre y cuando tengamos en cuenta que es imposible demandar en este tipo de filmes una actuación de carácter, ya que todos sabemos lo que vamos a encontrar cuando asistimos a una película de estas características; pero a pesar de ello debemos rescatar que con el paso del tiempo, el "acartonamiento" de los personajes que ha interpretado Schwarzenegger, ha sido sabiamente superado en gran medida. Es bueno rescatar que el actor conoce sus propias limitaciones y por ello no intenta incursionar en papeles dramáticos, como algunos de sus pares de Hollywood lo cual nos ha hecho ser testigos de situaciones lamentables.



	Vanessa Williams, a quien conocemos por su actuación en el filme "Harley Dadvidson and the Marlboro Man", no tiene un personaje con demasiadas posibilidades para lucirse, pero aún así se las ingenia para demostrar que puede llegar a ser algo más que una cara bonita. El elenco se completa con los conocidos James Cann y James Couburn, quienes de alguna forma son los encargados de darle un toque de seriedad al filme. No podemos olvidar la actuación de Robert Pastorelli, quien interpreta a un mafioso redimido que fue "borrado" por el agente Kruger y que inesperadamente se transforma en un inmejorable aliado de quien fuese su protector. El director Charles Russell se encarga de utilizar los fabulosos efectos especiales como un personaje preponderante a lo largo de todo el filme, ya que sin duda alguna por momentos nuestras retinas captan un despliegue pocas veces visto hasta ahora. La banda de sonido actúa por momentos como un buen complemento de las impredecibles situaciones de las que estamos siendo testigos.



	Es imposible dejar de lado la similitud de algunas escenas de "El protector" con producciones anteriores de Arnold Schwarzenegger, el inicio del filme nos transporta imaginariamente a la recordada "Comando" y por momentos nos parece encontrarnos ante imágenes de "The Terminator II", etc; lo cual nos lleva en muchos casos a rememorar viejas épocas.



	Sería totalmente desacertado de nuestra parte poner en tela de juicio la veracidad de las escenas del filme, ya que en ningún momento se plantea mostrar situaciones que un ser humano real pueda llevar a cabo; es un filme de acción en el mayor sentido de la palabra y en ningún momento busca demostrar lo contrario.



	"El Protector" sin duda alguna es un filme que lo mantendrá sujeto a la butaca durante dos horas, prepárese a ver todo aquello que nunca imaginó que vería.





