*Texto: P48
*Título: Conclusiones de la campaña de agitación estudiantil (V)
*Autor: Alexander Torres Mega
*Fuente: La Mañana, 1º de octubre de 1996



OPINIÓN

Aportes



CONCLUSIONES DE LA CAMPAÑA DE AGITACIÓN ESTUDIANTIL (v)



Alexander Torres Mega



	VENGO sosteniendo que la reciente escalada de agitación estudiantil puso en evidencia, una vez más, ciertas verdades que muchos intuyen, algunos supuestos ingenuos fingen no percibirlas y nadie o casi nadie se atreve a explicitarlas. Las movilizaciones estudiantiles son planificadas y ejecutadas por militantes izquierdistas incrustados en la enseñanza. La ocupación de las casas de estudio constituye un eslabón más de la larga cadena de actos ilegítimos que conforman una campaña proselitista de signo marxista. Tal signo ideológico, aparece muchas veces en forma inequívoca, aunque frecuentemente suele ocultarse o encubrirse tras un maquillaje de espontáneo gremialismo democrático.



	Desde el primer momento en que fueron anunciadas las ocupaciones de locales de enseñanza se debió distinguir entre el núcleo agitador; la periferia de  núcleo integrada por un rebaño entre quienes no faltan desprevenidos y bien intencionados y, por último, la inmensa mayoría del alumnado que, impotente y atemorizada ante las patotas agitadoras, queda perpleja al ver pasividad de ciertas autoridades frente a los transgresores. Los verdaderos estudiantes padecen, además de perjuicios en su rendimiento, los efectos nocivos de la propaganda marxista que intenta transformarlos en instrumentos dóciles de esa secta filosófica materialista y atea, transpersonalista y liberticida.



	El núcleo militante carece de la representatividad que invoca y pisoteó el derecho de decenas de miles de auténticos estudiantes, de padres y de funcionarios. Frente a este núcleo agitador debió actuarse con energía; la periferia ingenua debió ser tratada con tolerancia y la inmensa mayoría del alumnado, junto a sus padres, debió contar con garantías efectivas para el ejercicio de sus derechos. Pero, la realidad fue muy otra: el núcleo agitador fue tratado de tal forma, desde el primer momento, que terminó obrando como si tuviese la certeza de contar con la promesa de impunidad total. En efecto, como se recordará, enseguida de la primera ocupación, se anunció el propósito de NO aplicar sanciones ni tampoco desocupar. Así, terminó por suceder lo previsible: las ocupaciones se multiplicaron como hongos después de la lluvia. Ello ocurrió porque responder a la primera ocupación con esa doble promesa (no desalojar ni sancionar a los ocupantes) fue interpretado por el puñado de militantes izquierdistas, como otra garantía de impunidad para seguir adelante con su plan de agitación. La sensación de inseguridad que vivieron estudiantes, padres y docentes, frente a la prepotencia de grupúsculos agitadores, resultó análoga a la del conjunto de la población inerme frente a la violencia practicada por la delincuencia.



	No niego que es preferible persuadir antes que imponer. Pero también afirmo que toda norma tiene prevista una sanción para la eventualidad de su incumplimiento y que resulta poco serio enunciar normas si se carece de voluntad real y efectiva para hacerlas cumplir. Asevero, además, que es nociva la tolerancia ilimitada frente a las acciones antijurídicas y a las transgresiones premeditadas y reiteradas.



	La razón indica -y la experiencia confirma- que frente a las acciones patoteriles de los activistas políticos-gremiales la retórica pretendidamente persuasiva y dialoguística, lejos de restaurar el orden, termina por ser deformante y alentar nuevos y mayores excesos. Es legítimo, además de fecundo, promover el "diálogo" con quienes respetan el marco ético y jurídico vigente. Pero es ilegítimo, además de estéril, si los interlocutores son quienes violan sistemáticamente el principio de laicidad y las normas vigentes en materia de actividad gremial.



	También quedó en evidencia una innegable sincronización entre la prédica y los métodos de la acción sindical y la efervescencia estudiantil. En forma coordinada, activistas juveniles y veteranos sindicalistas al servicio del marxismo, vienen promoviendo, en la enseñanza esta campaña de propaganda y reclutamiento.



	La casi totalidad de los medios de difusión al tiempo que sirven de altavoces para todo aquello que proceda de filas izquierdistas, pretenden hacer aparecer a las movilizaciones estudiantiles y sindicales como si gozaran de adhesión unánime o mayoritaria, para la cual amordazan a todos aquellos que intenten resistirse a esas medidas.



	Las autoridades tenían y tienen el derecho-deber de adoptar medidas efectivas para poner fin a situaciones anómalas como las padecidas y garantizar la continuidad de los cursos en clima de normalidad. Fundamentalmente con miras a impedir la utilización del alumnado en estas campañas políticas.



	En suma, para quien quiera ver, resulta claro -y debe ser dicho con precisión- que la causa de todas las perturbaciones sufridas radica en el activismo de militantes marxistas que pretenden adueñarse de las mentes inermes de los más jóvenes.



