*Texto: P87



POLÍTICA



LA IGLESIA CATÓLICA Y SECTORES LIBERALES EXPUSIERON SUS DIFERENCIAS AL RECORDAR LOS 150 AÑOS DE LA MUERTE DEL PRÓCER JOSÉ ARTIGAS



	Una ofensiva de la Iglesia Católica para probar su influencia en los ideales que inspiraron a José Artigas contrastó en la última semana con la reivindicación que la Masonería y otros voceros liberales hicieron de la libertad civil y religiosa promovida por el prócer.



	El viernes 22 la Iglesia Católica conmemoró los 150 años de la muerte de Artigas con una misa en la Plaza Independencia que presidió el arzobispo de Montevideo, Nicolás Cotugno, y a la que asistieron el presidente Jorge Batlle y el intendente Mariano Arana. El acto incluyó el rezo de un responso (oración que se hace en honor de los difuntos) en memoria de Artigas, gesto religioso que por primera vez se realizó dentro del mausoleo que guarda los restos del prócer.



	Cotugno dijo el lunes 25 en declaraciones a radio "El Espectador" que la celebración marcó un punto de inflexión en la relación entre la Iglesia Católica, la sociedad y el Estado.



	"Hay una recíproca apertura de complementación. Todos estamos comprendiendo desde las raíces qué quiere decir esta laicidad que después se transforma en una cultura de la solidaridad. Todos estamos para ayudarnos en poder alcanzar los objetivos que son comunes", agregó.



	Para la organización de la misa, el Arzobispado de Montevideo contó con el apoyo del Ejército, la Fuerza Aérea y la Intendencia Municipal de Montevideo.



	La Presidencia de la República facilitó el Edificio Independencia, que ofició de sacristía donde se revistieron los sacerdotes.



"Iluminado"



	Durante la homilía, Cotugno destacó el perfil católico de Artigas -asunto que no limitó al espacio de la vida privada del prócer sino que lo manejó como guía de su acción pública- y mencionó el apoyo del clero al proceso independentista.



	"Para Artigas y en Artigas la dimensión religiosa, su fe católica, es elemento constitutivo de su personalidad de hombre y de caudillo fundador de la patria", dijo Cotugno luego de afirmar que el prócer

fue un "iluminado y heroico realizador" del proyecto de Dios.



	El arzobispo recordó que Artigas creció en un contexto familiar católico con una fuerte influencia de la espiritualidad que promueven los seguidores de San Francisco de Asís (1182-1226).



	"Formado en la escuela de los padres franciscanos, el jefe de los orientales transmitió en todo su ideario la firmeza con que esos valores le impregnaron el alma. Desde la 'clemencia para los vencidos', hasta el profundo sentimiento cristiano con que hizo su opción por los más humildes", aseveró.



	Tras recordar que el 21 de mayo de 1811, el virrey Elío expulsó a nueve frailes franciscanos, el arzobispo opinó que el gobernador había entendido que los religiosos "eran los ideólogos del movimiento" artiguista.



	Cotugno dijo que la matriz doctrinaria de esos sacerdotes provenía de las enseñanzas del sacerdote jesuita Francisco Suárez, quien desde sus clases en la Universidad de Córdoba- sostenía que la soberanía radicaba en el pueblo.



	"A diferencia de (el pensador francés Juan Jacobo) Rousseau, no lo afirmaba en relación a los individuos sino con referencia a la comunidad", remarcó el arzobispo. "La democracia no era individualista sino comunitaria", sentenció.



	Cotugno agregó que "la mayoría de los argumentos que en las asambleas patrióticas se escribían para justificar la independencia proviene de la filosofía de Suárez y no de Rousseau".



	Para realizar esta homilía Cotugno se asesoró con los historiadores católicos Alberto Methol Ferré, el sacerdote jesuita Juan Villegas y Mario Cayota, según confió éste último a Búsqueda.



	Varias de las ideas expresadas por el arzobispo coinciden con las que Cayota (miembro del Partido Demócrata Cristiano) ha venido sosteniendo en los últimos años, en los que se ha dedicado a investigar el desarrollo de la orden franciscana en la Edad Media y la influencia de los padres franciscanos en el proceso emancipador de América Latina.



	En el libro "Siembra entre brumas. Utopía franciscana y humanismo renacentista: una alternativa a la conquista", que publicó en 1990, Cayota sostuvo que "conociendo los antecedentes históricos de la orden" franciscana y las concepciones gestadas por los frailes menores en el Medioevo "no habrá necesidad de recurrir a la influencia de la masonería para explicar las 'ideas democráticas' de los franciscanos que estuvieron junto a Artigas".



"La noche de la verdad"



	El sacerdote Jaime Fuentes, miembro del Opus Dei, sostuvo en una columna publicada el domingo 24 en el diario "El Observador", que la misa del viernes "debería pasar a la historia como la Misa de la Independencia o como la noche de la verdad".



	Ex vicario de esa obra en Uruguay, el sacerdote exhortó a "leer y estudiar el texto de monseñor Cotugno, para empezar a conocer la verdad completa de nuestro prócer; cuáles fueron las fuentes de inspiración de su ideario; cómo su fe cristalizó en sus desvelos por 'los más infelices'; cómo se apoyó en los cinco diputados sacerdotes que envió al Congreso de 1813".



	"La Misa de la Independencia, rezada en la noche de la verdad, empezó a libramos de la ignorancia histórica y de la carga de errores históricos que hay que corregir para vivir en paz", agregó.



"Luminoso pensamiento"



	A diferencia de estas recordaciones de la Iglesia Católica, las autoridades de la Masonería del Uruguay publicaron en los principales periódicos uruguayos un texto que destacó las ideas liberales de Artigas.



	En el escrito, publicado en Búsqueda el jueves 21 en la sección Cartas al Director, la Gran Logia de la Masonería del Uruguay recordó a Artigas realzando como "señal de su luminoso pensamiento" el artículo tercero de las Instrucciones de 1813, que decía que la Asamblea Constituyente que estaba por gestarse "promoverá la libertad civil y religiosa en toda su extensión imaginable".



	"Nuestra patria y el mundo encontrarán siempre a los miembros que integran la Masonería del Uruguay, junto a quienes defienden la democracia, el sistema de gobierno republicano representativo, el Estado de derecho, la separación del Estado y la religión, la enseñanza laica, en fin, la más absoluta libertad de pensamiento y el respeto mutuo; es decir, entre quienes promueven la libertad civil y religiosa en toda su extensión imaginable", agregó la carta, que llevó la firma del gran maestro de la institución, Ricardo Colaneri, y del gran comendador, Diego Rodríguez Mariño.



	Colaneri explicó a Búsqueda que la selección de ese texto obedeció a que se trata de la cita "que mejor refleja" el "espíritu" y la "acción" de la Masonería.



	"Elegimos ese texto porque de algún modo, entraña nuestro lema de 'Libertad, Igualdad, Fraternidad'. Promover la libertad civil y religiosa en toda su extensión imaginable es asegurar la libertad –todos estamos en un pie de igualdad y nos respetamos- y es una forma de fraternidad", agregó Colaneri.



	A su vez, el presidente de la Alianza Para la Educación Laica (APEL), Diego Vega Alonso, estimó en una carta que se publica en esta edición de Búsqueda, que la "campaña revisionista" lanzada por Cotugno es "una cruzada contra el liberalismo" que endilga "mala intención a toda la enorme producción histórica de este país referente a la figura de Artigas".



	En 1970, el entonces arzobispo de Montevideo Carlos Parteli, escribió en un artículo para la revista francesa "Vivant univers" que "la revolución independentista contra España (1811) pudo hacerse sin conflictos en la Iglesia local, puesto que, por el hecho de su falta de organización, no tuvo que sentir las tensiones de otros países latinoamericanos, que vieron a sus obispos y sacerdotes criollos en bandos opuestos: adictos los primeros al statu quo, y los segundos a la causa de la independencia".



	En el artículo que se titulaba "la Iglesia en el Uruguay", Parteli agregó: "Aquí los clérigos y el pueblo compartían idénticos principios liberales: párrocos y frailes acompañaron al caudillo José Artigas,  sin inquietarse porque su programa incluyera la libertad civil y religiosa en toda su extensión imaginable".



"Pituitarias"



	Como complemento de estas diferencias de enfoques para homenajear a Artigas, el diputado Abdala también defendió el sábado 23 en el diario "El Observador" la filiación de Artigas al liberalismo y en particular a las ideas de Rosseau.



	El legislador del Foro Batllista sostuvo que si en las concepciones de Artigas "alguien huele un aroma rousseauniano hay que decirle que tiene las pituitarias funcionando al máximo, porque ello es así, sin ninguna duda".



	Abdala tomó como referencias citas de Artigas referidas a que su autoridad recae en la soberanía popular o a la necesidad de contar con un "contrato" más allá de la "fe de los hombres" y al "freno de la Constitución" para poner límite a la "muy veleidosa" "probidad de los hombres".



	En el artículo, publicado al día siguiente de la misa de Cotugno, el legislador sostuvo que el proyecto constitucional de Artigas tomaba como referencia la del estado norteamericano de Massachusetts y que las Instrucciones de 1813 "son un breviario justiciero, americanista, republicano y democrático, que en muchas de sus partes, conserva su vigencia brutalmente".



