*Texto: P88
*No hay información



SALUD



Si el niño se duerme en brazos, es natural que llore al despertarse en la cuna pues se sentirá solo



PARA EVITAR PROBLEMAS DE SUEÑO EN LA INFANCIA, LOS PADRES DEBEN ENSEÑAR A DORMIR Y PRACTICAR UNA MISMA RUTINA TODAS LAS NOCHES



	¿Duerme? La pregunta es clave cada vez que nace un bebé. Es lo primero que muchos atinan a comentar, como si las ojeras o incluso el mal humor de algunos padres no fuesen suficientes indicios de que el nuevo integrante de la familia no descansa como ellos quisieran.



	Como otros tantos hábitos, los niños también deben aprender a dormir. Y sus padres serán, una vez más, los encargados de guiarlos en forma natural para que al cumplir el medio año de vida (a lo sumo los siete meses) el pequeño sea capaz de dormirse solo, en su propio cuarto, a oscuras y de un tirón (unas once a doce horas seguidas).



	Todo eso puede parecer imposible. Pero no lo es. Con algunas variaciones, según la postura de los pediatras, éstos explican cómo actuar frente a los lloriqueos de los hijos a la hora señalada para dormir. Algunos piensan que está bien dejar que el niño llore solo en la cuna, sin necesidad de arrullarlo. Mientras que otros -quizás más permisivos- opinan que no tiene nada de malo el dormirse en los brazos de los papás aunque el niño ya tenga cinco años.



	Si con una u otra fórmula no se tiene éxito, por lo menos queda el consuelo de que el bebé, el propio, es uno más del 35 por ciento de los menores de cinco años que sufren problemas de insomnio, tienen dificultad para iniciar el sueño solos, se despiertan varias veces durante la noche o duermen menos horas de lo habitual para su edad. La razón de todas estas "desgracias" -más que nada para la salud de los padres- tiene su origen en un hábito mal adquirido (sucede en 98% de los casos); sólo 2 por ciento obedece a causas psicológicas. Y por lo tanto, es posible la reeducación.



A dormir, se aprende



	Cada noche la rutina era la misma en la casa de los Muller. Ana anunció a Michael, de seis años de edad, que era la hora de ir a la cama. Le dio un vaso con jugo, lo ayudó a ponerse el pijama, organizó un viaje al baño, lo acostó y le dio el beso de las buenas noches. Pero no hubo caso. Durante las próximas horas, padre y madre intentaron en vano dormir a su niño. Al quinto intento, los tres estaban enojados, frustrados y a los gritos.



	La escena puede resultar familiar; de ser así se está frente a un problema de sueño; asunto "muy común", según las propias palabras del director del Centro Pediátrico de Desórdenes de Sueño, en el Hospital del Niño de Boston, Richard Ferber. "Las llamadas más frecuentes que recibo son de padres cuyos hijos están durmiendo poco", comentó el especialista.



	Analizar los primeros años de vida del niño ayuda a conocer las razones de cómo se inició el problema de sueño. Desde el día de su nacimiento (si se lo arrullaba para que durmiera, se le daba un chupete o se le cantaba una canción de cuna) los padres le establecen patrones al niño que durarán aunque ya la cuna esté archivada en el sótano.



	Mientras más pronto se establezca un horario para dormir, en base a los ritmos naturales de sueño del niño, más fácil será para los padres. Los recién nacidos tienen un ritmo biológico que se repite cada tres o cuatro horas. Es decir, en ese período el niño se despierta, lo higienizan, es alimentado y nuevamente se duerme. La historia se repite una y otra vez. Hacia el tercer o cuarto mes de vida, los bebés suelen empezar a cambiar este ritmo biológico y, progresivamente, lo abandonan para adaptarse al de los adultos con ciclos de 24 horas.



	Ese cambio no se produce porque sí, explican los españoles Eduard Estivill y Sylvia de Béjar (médico y periodista, respectivamente) en su libro "Duérmete, niño" (ver Búsqueda Nº 990). En el cerebro humano hay un grupo de células (ubicadas en el núcleo supraquiasmático del hipotálamo) que funcionan como un reloj que ayuda a poner en hora las distintas necesidades del niño como dormir, estar despierto o comer. Los padres deben tener muy en cuenta que es gracias a determinados estímulos externos que este reloj comienza a funcionar.



	Por eso, los autores recomiendan que para lograr el éxito en la tarea de dormir de noche a un pequeño, su habitación esté a oscuras y no se oiga tanto ruido como durante el día. Por el contrario, durante la jornada, al niño se lo debe dejar dormir con algo de luz solar y no hay que preocuparse por evitar ruidos ya sea de la calle o de la casa. Todo esto le ayuda a diferenciar, desde las pocas semanas, entre vigilia y sueño; distinción fundamental para que su reloj cambie al ritmo biológico de 24 horas con un período largo de sueño nocturno.



	Otro aspecto fundamental es que el niño aprenda a conciliar el sueño por sí solo. Para eso, es imprescindible realizar todos los días la misma rutina antes de acostarlo. Además de amor, el niño necesita de sus padres la seguridad de que siempre cumplirá con los mismos ritos antes de dormir.



	El primer paso es evitar que se duerma en los brazos cuando se le está dando el pecho ola mamadera. Hay que hacerle cosquillas en sus pies, soplarle o tocarle la nariz porque -de lo contrario- el bebé aprenderá que es correcto dormirse en los brazos y no en la cuna, recomiendan EstivilI y de Béjar. Obviamente llorará cuando se despierte y encuentre que ya no está en los brazos de su mamá, sino en una cuna, un lugar poco familiar. Y seguramente ella tendrá que volver a hacer todo el procedimiento de arrullarlo. Por el contrario, si se duerme en su cama, con sus objetos queridos como el chupete (si es que lo usa) o un oso, al despertarse se sentirá acompañado y continuará durmiendo sin problemas.



Dejarlo llorar



	Aunque seguramente genere cierto pánico, la pediatra del Hospital Memorial Infantil en Chicago, Mariana Glusman, propone que los progenitores se animen a escuchar por un rato los llantos de su bebé sin acudir a arrullarlo. Ella es mamá y admite que es realmente difícil dejar a un bebé llorar cinco o diez minutos. Pero igual aconseja hacerlo. Quizás los bebés lloren hasta 30 minutos antes de quedar dormidos, pero este proceso es necesario para que aprendan a calmarse ellos solos para dormir.



	Puede quedar la duda de que, tal vez, el llanto obedezca a que tienen hambre. Los pediatras sostienen que seguramente ésa no sea la razón del llanto pues si se lo alimentó correctamente durante el día no tendrá sensación de hambre durante la noche. Por lo tanto si la madre se rinde, le da el pecho o la mamadera y el bebé se calma, es muy probable que no sea porque necesite alimentarse, sino porque logró lo que quería: que estuvieran con él y listo.



	"Los padres que entran al cuarto del niño después de diez o quince minutos para cargar al bebé que está llorando, están cometiendo un grave error, porque le enseñan que si llora suficiente tiempo mamá o papá finalmente vendrán a calmarlo. Esto no implica dejar de examinar si el bebé esta mojado o incómodo en una esquina de la cuna", sentenció la doctora Glusman.



	Sin embargo, no todos los expertos están de acuerdo con la visión de la doctora Glusman. El pediatra Jay Gordon, de Santa Mónica (California) prefiere que los padres se queden con su niño hasta que se duerma y entiende que no hay nada de malo que un niño se quede dormido en los brazos de su mamá. Opinó que por lo general hay un apuro tremendo para que los niños aprendan a dormir por sí solos, cuando al final todos lo logran. "Si como padre o madre disfruta del momento en que ve dormirse a su hijo, hágalo", aconsejó Gordon.



	Otros colegas, advierten que esa "permisividad" puede provocar que el niño se resienta y cada vez lleve más tiempo en dormirse, o que se despierte tan pronto el adulto se levante de su cama.



	En caso de que el problema se haya ido de las manos, como a los Muller, nunca será demasiado tarde para reeducar.



	Si el niño es lo suficientemente grande como para comprender, hay que explicarle que en adelante sólo se leerá un cuento por noche, luego se lo arropará, vendrá el beso de las buenas noches y adiós, hasta mañana. Si el chico se niega a todo eso, no es bueno amenazarlo con castigos. Hay que entender sus dificultades para dormir, pero sin olvidarse del plan.



	El director del Centro Pediátrico de Desórdenes de Sueño de Boston reconoció que las primeras noches no serán fáciles y aseguró que si el niño ve que las reglas están aplicadas con firmeza dejará de desafiarlas. "Si el padre accede a sus pedidos con un 'está bien, te doy un poco más de agua, te cuento un cuento más', entonces todo el plan puede derrumbarse", concluyó Ferber.



