*Texto: P20
*No hay información





PERÚ: LA MODERNIDAD TRADICIONALISTA



Alfredo Bryce Echenique



	Un aire de triunfalismo se había apoderado de casi todos los peruanos, a mediados de esta década. En 1995, la inflación era la más baja de los últimos cinco lustros, la atroz violencia política parecía haber llegado a su fin tras la captura y desmantelamiento de la cúpula de Sendero Luminoso, el país había vuelto a ingresar en el sistema económico internacional y era nuevamente sujeto de crédito, las privatizaciones no cesaban de atraer grandes capitales del exterior, y turistas y empresarios regresaban al cabo de muchos años. El "riesgo país" había disminuido notablemente y quienes hacia 1990 habían perdido toda esperanza, volvían a pensar que el Perú es posible.



	De lo que se trataba ahora era de no perder el carro de la historia, asumiendo que quien vive fuera del neoliberalismo vive en el error, y que la globalización económica y cultural es el signo de nuestro tiempo. En fin, las metas ya eran visibles con los "tigres asiáticos", y sólo nos quedaba calcar los modelos y no poner resistencia alguna a las leyes implacables del mercado.



	Ya no había espacio, ni mucho menos tiempo, para la duda y la crítica. O sea, que adiós denuncia, adiós indignación, en vista de que hasta las palabras habían encontrado una nueva significación. Se habla ahora de "reestructuración", "reingeniería", "modernización", y, empleando palabras como "planificación estratégica", se recurría tranquilamente al despido de empleados y obreros. "Empresaria" era -y sigue siendo- una pobre mujer que intenta sobrevivir como vendedora ambulante. Y, como muy bien señala Juan Carlos Callirgos, "En el reino del eufemismo, los empresarios -los grandes- se quejan repetidamente de los 'sobrecostos' laborales, sin que nadie les salga al frente haciéndoles recordar que cuentan con una mano de obra extremadamente barata".



	Más allá del carisma del gobernante de turno, del autoritarismo, de los escándalos que de cuando en cuando remueven el cotarro político, lo realmente asombroso es la casi completa ausencia de crítica y de protesta con la cual los peruanos asumieron el brutal ajuste económico a que fueron sometidos. A diferencia de lo ocurrido en otros países de la región, los peruanos actuaron como si la resignación fuera el precio a pagar para subirse al carro de la historia, para entrar en las rutas del progreso y para expiar las culpas del mal gobierno, la corrupción, el despilfarro y el verdadero descalabro de las administraciones anteriores.



	Sin embargo, son muy pocos los logros que el neoliberalismo puede exhibir en el Perú. Según Humberto Campodónico, el país se asemeja a una avenida de dos pistas: en una transita la modernidad y el progreso, en la otra la marginalidad social y la pobreza. Una y otra pista están totalmente desconectadas y sólo se le presta atención a la del progreso y la modernidad. Se acepta, pues, que el Perú "se va para arriba", en una suerte de sálvese quien pueda en que los abismos que históricamente separan a los peruanos van alcanzando niveles de profundidad nunca antes vistos.



	La actual fascinación por la modernidad y la "miamización" de las clases altas y media alta se apoya en dos conceptos que, al menos a primera vista, parecen totalmente excluyentes: "modernidad" y "aristocracia". El primero, en efecto, valora los avances científicos y tecnológicos; el segundo, valora la ostentación, la exclusividad, el desprecio étnico, económico y cultural. Así, las élites limeñas -más ciegas e insensibles que nunca a ese drama llamado Perú- valoran la modernidad por lo que ella contiene de Primer Mundo y no por lo que contiene de democracia e igualdad ante la ley.



	Y se apropian de todos los productos de esa modernidad, pero con el firme propósito de subrayar aún más la pertenencia a un grupo privilegiado e intolerante con todo aquel que busca el ascenso social.



	Sin embargo, las diferencias de estos grupos con los que serían sus equivalentes en el Primer Mundo son inmensas. En el Perú, por ejemplo, "todo el que se respeta", "el que es alguien", tiene su teléfono celular. Y si aún no lo tiene, oh, vergüenza atroz, recurre con frecuencia a los "cholulares", que no son otra cosa que unos mestizos aindiados, unos cholos que tratan de evitar la miseria absoluta convirtiéndose en una suerte de teléfono público ambulante. Muy lejos del Primer Mundo, en que el uso de teléfonos celulares está mayormente vinculado al ámbito de la producción y los negocios, en el Perú el móvil ha sido "reinterpretado" y sirve mucho menos para comunicarse que para distinguirse entre los demás, para hacer sentir que se pertenece a un status superior.



	Algo muy semejante sucede con la comida [falta texto] está profundamente ligada a la idea de que "el tiempo es oro". Este tipo de comida ha sido concebido para que el trabajador ahorre tiempo y dinero, comprando en las cercanías de su centro laboral una comida ya hecha y muy barata. Pues todo lo contrario sucede en el Perú, donde la comida rápida también ha sido "reinterpretada", como tantas cosas más que nos permiten mirar de arriba abajo a todo aquel que "no es gente como nosotros". Algunas cadenas de restaurantes de comida rápida han desarrollado incluso un estilo arquitectónico especial, en el que todas las paredes son de vidrio: se trata, increíblemente, de que lo vean a uno sentado horas ahí, viviendo como un gringo "reinterpretado", o sea, comiendo lentísimo comida rápida, pero todo muy in vitrina. Esto explica porqué una hamburguesa en el Perú vale el triple que en EE.UU.: sencillamente porque tiene un valor social superior y distanciador. En resumen, porque da status, también.



	Uno va a los sitios para muchas cosas, pero siempre para ser visto, además. Por eso los "miamizados" centros comerciales tienen también paredes de vidrio: para que los locos consumistas de las clases más pudientes estén, además, en la vitrina del mundo. Y la televisión por cable "a la peruana" -que en Perú cuesta seis veces más que en EE.UU.- ha sido "reinterpretada" de tal manera que nada tenga que ver con las comunicaciones internacionales en la aldea global. "Usted tiene el poder con telecable", dice la publicidad de una empresa de televisión. Y dice muy bien, por tratarse del Perú.



	Otro tanto sucede con los estilos arquitectónicos de las ostentosas viviendas de los nuevos barrios residenciales. Techos a dos aguas y tejas, ruedas de molino para adornar los jardines, antigüedades por doquier. El referente, por supuesto, es la casa hacienda desaparecida con la reforma agraria de finales de los sesenta. Hasta entonces las cosas habían estado "bastante claras" en el Perú y era mucho más fácil que hoy [falta texto] de otras clases sociales, que "han ido a más", imitan estos modelos con la asombrosa capacidad que tienen los nuevos ricos peruanos para oligarquizarse.



	Con mucha razón, escribe Juan Carlos Callirgos: "En todo eso, la supuesta modernidad termina perdiendo todo sentido, quedándose en el '¿usted sabe con quién está hablando?' propio de las sociedades aristocráticas y oligárquicas en que el status está relacionado más con la cuna y los ancestros que con el mérito y el esfuerzo, con una 'república sin ciudadanos' y con una 'modernidad tradicionalista', para usar términos aparentemente contradictorios, pero que adquieren sentido en nuestro país. El inefable letrero que anuncia que 'se reserva el derecho de admisión' no tendría ninguna utilidad en una sociedad en la que el mercado por sí solo limita el acceso a ciertos espacios, bienes y servicios. Estamos ante otros mecanismos de exclusión, menos objetivables pero igualmente influyentes, basados en los apellidos, la raza, los símbolos de status y también el poder adquisitivo". (...) "El nuevo estilo de consumo no sólo garantiza la objetividad en vida: en Lima han aparecido hasta tres nuevos cementerios para preservar a los muertos de las élites de la indeseable cercanía de otros sectores sociales".



	Bastan unas cuantas cifras y datos, y un comentario posterior, para que salga a la luz la otra cara de la moneda. Hacia 1994, más del 27% de niños menores de cinco años presentaba deficiencias nutricionales crónicas; en 1997, se estimaba que más de dos millones de niños de entre seis meses a tres años se encontraba en riesgo nutricional. En 1995, el salario mínimo llegó a ser el 16,1% de lo que había sido en 1980; el subempleo llegaba en 1996 al 71,2% de la PEA; el subempleo grave a 49,3%. En 1994, se calculaba la pobreza extrema en 20,2 de la población.



	Rejas, tranqueras, vigilantes armados, los célebres huachimanes (este peruanismo viene de watchman), alarmas, cercos eléctricos, sistemas de serenazgo, guardaespaldas, armas de fuego, trayectos cambiantes para transportarse, etc., constituyen los medios para la exclusión física.



	En el Perú -país donde funciona "a gritos" "el pacto infame de hablar a media voz", según el siempre actual contestatario que fue Manuel González Prada-, aunque no se diga explícitamente, la otra cara del discurso es fácilmente deducible: quien es pobre lo es porque no trabaja lo suficiente o -como señalaba un teórico norteamericano, de visita en nuestro país- porque su subdesarrollo es "mental". Por lo tanto, la pobreza compromete menos que nunca. Se trata de problemas privados, nunca sociales. Pero no sólo se legítima la riqueza y la pobreza, sino también el paradigma aristocrático al que me refería anteriormente.



	Si antes era posible que el sentimiento de culpa tuviera un importante efecto movilizador para las sensibilidades de algunos sectores de las élites, al punto que fuera posible cuestionar el orden que los beneficiaba, hoy en día la culpa ha muerto como consecuencia del individualismo extremo, especialmente entre los jóvenes. "No lo pienses, diviértete", es el grito de batalla de un popular programa televisivo dirigido a ellos.



	Si a todo ello sumamos el fin de las utopías, entenderemos por qué las desigualdades ya no producen el más mínimo pudor, ni la violación de todas las conquistas laborales o el intento de acabar con la seguridad social. Y mucho menos importa lo que suceda en provincias alejadas de Lima. La culpa se llevó consigo la solidaridad y la capacidad de indignarse.



	Sin embargo, afirmar que las élites construyen su mundo feliz es idealizar el "progreso" y la "modernidad".  En realidad, el precio a pagar no sólo se cuenta en dinero: el vacío, la soledad, el desasosiego, la exaltación de lo frívolo, la desconfianza, el frenesí del consumo son consecuencias directas del individualismo. Como siempre, son los jóvenes los más expuestos. Y su capacidad de respuesta parece limitarse a exacerbar la soledad y el consumismo.



	Como escribió Ítalo Calvino: "La última generación no tiene tiempo de construirse el drama interior: ha encontrado el drama exterior perfectamente construido".







