*Texto: P1
*Título: "Terra incognita"
*Autor: Helena Corbellini
*Fuente: Brecha, 27 de setiembre de 1996





Petroglifos en Salto



TERRA INCÓGNITA



Muchas preguntas se formulan los investigadores que descubrieron en Salto más de 200 petroglifos: ¿a qué época y a qué cultura pertenecieron?, ¿qué significan?, ¿quiénes habitaban entonces el litoral? Algunas teorías podrán elaborarse una vez indagada la antigüedad de las rocas, pero poco podrá añadirse con certeza.



Helena Corbellini



	Nunca antes los arqueólogos uruguayos se habían enfrentado a un hallazgo semejante: en un área de cinco quilómetros, más de 200 rocas talladas con motivos ilegibles hablan de una prehistoria indígena en la que los hombres no sólo se dedicaban a la caza y a la recolección, como durante décadas han repetido los manuales de historia y se ha enseñado en las aulas.



	La prehistoria nacional se remonta diez o doce mil años atrás, según el material hallado tiempo atrás en la zona de embalse de la represa de Salto Grande. Allí trabajó un equipo de Unesco, recogió restos que evidencian la vida cotidiana de la época: instrumentos cortantes, raspantes, puntas de proyectiles. También petroglifos, pero de muy distinta configuración a los descubiertos ahora: pequeñas piedras cuya superficie estaba totalmente cubierta por diseños de significado desconocido.



	Cerámicas, puntas de flecha, mortero, sobador, moleta, además de dos fogones indígenas figuran entre el acervo arqueológico del Museo Antropológico de Salto. "A esta región pertenecen los hallazgos de mayor antigüedad en el país. Excavaciones recientes en Rocha brindan elementos que no van más allá de los 4.000 años atrás", afirmó a BRECHA el arqueólogo Leonel Cabrera, designado por la Comisión del Patrimonio Histórico Nacional, junto a su colega Eliane Martínez, para verificar la autenticidad de los petroglifos. De los hallazgos de Salto Grande poco se conserva hoy en el museo. La mayoría  del material se dispersó y ni siquiera permanece en Uruguay. Para los arqueólogos, ese hecho habla de la nula conciencia social sobre el valor de las piezas y la significación que revisten. Los elementos pertenecientes a épocas remotas son tomados como souvenirs o materiales decorativos para aficionados.



	Combatir esa tendencia es la gran preocupación del director del Museo de Salto, Mario Trindade: "Queremos difundir lo que hacemos porque es necesario que el patrimonio retorne a la comunidad. Los hallazgos deben informarse, porque sólo con información se toma conciencia sobre el tema. Mantenerlos en secreto no ayuda en nada a la preservación y valoración pero hay que preservar el acervo y educar la comunidad".



	Fue precisamente con esos dos objetivos que el Museo de Salto fue fundado el 11 de setiembre de 1989, a iniciativa de la Sociedad Arqueológica local y con apoyo de la municipalidad. El departamento litoraleño tiene una fuerte tradición en la disciplina: desde hace décadas existen en la zona personas que se dedican a las prospecciones, el salvataje y la difusión de material arqueológico.



	Pero también es una "tradición" local el buscador de tesoros. Alguien que debe estar dispuesto a pagar tres mil dólares por un detector de metales, que no vacila en interpretar todo signo arqueológico, ícono u objeto como una señal reveladora de un tesoro oculto. "Cierta vez destruyeron un petroglifo para excavar debajo. Han roto cerámicas por ver qué tienen dentro y creen que cada vez que los arqueólogos salimos, vamos tras el oro", se indigna Trindade.



El sueño dorado



	Cinco cerritos con escasos quilómetros entre sí alteran la monotonía del paisaje. Ovejas y vacas pastan en la raleada vegetación. En uno de los promontorios se yergue un gigantesco eucalipto. En este paisaje desértico, sin monte serrano y casi ausente de vegetación, ubicado a 50 quilómetros de la ciudad de Salto, fue que el 2 de agosto un geólogo y un fotógrafo que buscaban piedras para un curso de laboreo hallaron areniscas "especiales". Enseguida dieron aviso al director del museo, pero las cosas se tomaron con calma. Después de todo no era la primera vez que se hallaba un petroglifo y además el vehículo del museo estaba descompuesto. Los mismos funcionarios solucionaron el desperfecto -"aquí hacemos de todo"- y partieron al fin, 15 días después, para un reconocimiento de campo. Lo que hallaron en este sitio los sorprendió por la profusión de material arqueológico. "Es demasiado pronto para elaborar teorías, ni siquiera contamos con un diagnóstico definido, recién estamos procediendo a delimitar el área", declara a BRECHA Trindade.



	Los arqueólogos recorren todos los días los 50 quilómetros que separan el sitio de Salto, reconocen los grabados y junto a cada uno de ellos clavan una estaca de punta fluorescente. Por la noche vuelven equipados con linternas y cámaras fotográficas. Junto a las rocas hay diseminadas lascas antrópicas y en las cercanías gran profusión de material formatizado, hendiduras y puntas. Se ignora si todos los materiales hallados pertenecen a un mismo pueblo, partiendo de la base de que el poblamiento del país se produjo en oleadas sucesivas de pueblos seminómades o nómades. ¿Se trata de un cementerio? ¿De un sitio ritual? ¿De elementos religiosos? ¿Qué significan los grabados? ¿Qué uso tuvo el material hallado y qué relación hay entre éste y los tallados en roca?  Trindade sonríe: "Cada vez que un investigador ignora el uso de un objeto lo define así: uso mágico-religioso. Parecería que los hombres no soportan los enigmas".



	Los científicos se niegan a especular. Sólo verifican rigurosamente la realidad y sonríen ante la ingenuidad ajena. "La tarea actual es continuar el reconocimiento del área. Cada vez que vamos al campo encontramos nuevos elementos", confía Andrade. Sólo la mañana en que los investigadores acompañaron a BRECHA verificaron la presencia de tres rocas nuevas. La primera vez habían hallado 188. A partir de allí, las maravillas se sucedieron.



	-¿Qué sintieron ante el formidable hallazgo?



	-Frío, mucho frío. Era un día muy frío en Salto. En los días siguientes no, el sol empezó a calentar- bromea Juan Suárez, uno de los "buscadores".



	-En realidad, es el sueño dorado del arqueólogo -declara a su vez Trindade-. La prehistoria uruguaya necesita una urgente revisión. El país tiene una gran deuda en cuanto al acervo indígena, ya que el pasado fue completamente negado y destruido.



	Conquistadores y colonizadores despreciaron lenguas y culturas indígenas. No existen apreciaciones directas sobre los habitantes de la Banda Oriental, sólo referencias circunstanciales destinadas a mostrar la barbarie india. A eso se suman las fantasías y puerilidades europeas. Sin embargo, entre los relatos -poco fidedignos- de los viajeros y los descubrimientos arqueológicos, se ha intentado reconstruir la prehistoria de esta tierra. Petroglifos y pictografías han sido hallados -en número escaso- en distintos lugares del territorio nacional. Se les atribuye una antigüedad de 6.000 años. Lo sorprendente de este último descubrimiento es no sólo el número de objetos hallados sino la variedad de diseños, algunos simples, otros muy complejos, y de todos los tamaños. Sólo hay un dibujo que parecería repetirse: un rectángulo estrecho y alargado con líneas paralelas que lo atraviesan. Pero su significado es también una incógnita.



	Los investigadores van calcando los dibujos sobre nailon, con marcadores, con gran paciencia, en tamaño natural. Debajo de cada uno figura el código identificatorio. Sólo una opinión arriesga Trindade: "Por el tiempo y el esfuerzo que demandó el trabajo, considero que se trata de elementos ideológicos, no diseñados por mero placer". El ojo entrenado del geólogo fue capaz de ver algo más que erosión natural en aquellas rocas de arenisca, reconoció lo que una mirada inexperta no hubiera visto: cubiertas de líquenes verdi-grises, y distribuidas en continuidad como corona de promontorios, aquellas formaciones habían permanecido intocadas durante siglos. "Pensar que las teníamos allí y nunca nos habíamos dado cuenta", repetía con asombro la dueña de la estancia donde se produjo el hallazgo, ya convencida de su importancia y dispuesta a colaborar en todo con los arqueólogos.



	"Afortunadamente los propietarios también se pusieron la camiseta del museo", afirma Trindade. Y Yony Pinesco -uno de los investigadores- se desprende con orgullo la camisa: debajo surge una camiseta estampada con un diseño prehistórico. La moda paleolítica del arte rupestre, ¿nacerá en Salto?



	Estudiar el material y preservarlo en su medio es lo que se proponen los investigadores. Sería necesario declararlo patrimonio histórico para asegurar su inviolabilidad, dicen. Por ahora prefieren mantener secreto el sitio para evitar la depredación, pero creen posible instrumentar más adelante visitas guiadas, e incluso un museo en el lugar.



