*Texto: P55
*No hay información



EDITORIAL



¿DOS IZQUIERDAS?



Javier Cousillas (Miembro del Comité Central y Candidato a diputado por el Partido Socialista)



	En un artículo publicado por LA REPÚBLICA hace pocos días, tuve la oportunidad de expresar mis dudas acerca de que en el Uruguay de nuestros días existieran dos izquierdas, tal como lo afirman los principales dirigentes del Nuevo Espacio.



	Con el transcurso de los días, y al analizar los spots publicitarios y el discurso del senador Michelini y sus más cercanos colaboradores la duda se me agiganta.



	Pues "de izquierda hay que serlo y no sólo parecerlo", expresaba en aquel artículo, sintetizando conceptos mucho más extensos del viejo dirigente del socialismo europeo Enrique Tierno Galván; manejaba también algunas definiciones elementales del "ser de izquierda" del autodefinido "moderado de izquierda" y filósofo italiano Norberto Bobbio sobre las cuales no cabría mayor discusión: compromiso con la democracia, justa distribución del ingreso y defensa enfática de los Derechos Humanos.



	En la edición de Búsqueda del jueves 30 de setiembre, en medio de un extenso reportaje, el líder del Nuevo Espacio afirma estar dispuesto "a cogobernar con quien gane en las elecciones", a pesar de que expresa que no siente afinidad con ninguno de los otros sectores políticos, que son nada más ni nada menos que los que tienen posibilidades de acceder al gobierno.



	Una definición tan categórica no admite una doble lectura y conlleva una determinación que implica que cobre un papel secundario si el que gana es de izquierda o derecha y adquiere relevancia el compartir la responsabilidad, y seguramente los cargos de un futuro gobierno, sea este conservador o progresista en sus lineamientos programáticos.



	No cabe duda que tan temeraria afirmación entraña una enorme cuota de sinceridad política, aunque en igual medida una innegable ambición de poder, pues no existe otra explicación para esta conducta política del Nuevo Espacio tan lejana del "ser de izquierda" como cercana a un pragmatismo suicida.



	En el mismo reportaje, y buscando cobertura ante la opinión pública de tan insólita definición de cogobernar con la derecha o con la izquierda, aparecen las "condiciones" que pondría el Nuevo Espacio. De carácter tan genérico que podrían ser acordadas por fuerzas políticas tan disímiles como los Republicanos estadounidenses o el Herri Batasuna del País Vasco.



	¿Quién puede estar en contra de enunciados tales como crear empleo, mejorar la educación, combatir la pobreza, construir un Estado eficiente, etc., etc.?



	El hecho es que los escasos pero necesarios votos "cautivos" del Nuevo Espacio están en oferta para la segunda vuelta de noviembre y esta oferta es al mejor postor.



	Según su líder, la "bisagra" nuevo espacista es útil para que tengamos más de lo mismo si negocia con el bloque conservador o para construir un nuevo Uruguay si acuerda con las fuerzas de cambio.



	Como dice la muchachada: ¡muy fuerte!



	Muy fuerte también pasar callado ante un planteo de esta naturaleza proveniente de un sector que se autodefine de "izquierda renovadora" y le da lo mismo cogobernar con cualquiera.



	¿Cómo hará para cogobernar con Batlle o Lacalle y alcanzar la prosperidad de las mayorías y la solidaridad entre los uruguayos?



	Ni hablemos de la transparencia.



	No creo que nadie en el Nuevo Espacio esté pensando cambiar desde algunas posiciones de gobierno a los partidos representantes del bloque dominante, pues sería pecar de una ingenuidad infantil, cuando no una expresión de deseo propia de una dulce hermanita de caridad.



	Quien se define de izquierda tiene que trabajar para que gane la izquierda, y si no, a colgar el antifaz.



	Sólo el Frente Amplio tiene un firme compromiso con la construcción de una DEMOCRACIA SOBRE NUEVAS BASES (así con mayúscula) que implica un nuevo estilo de hacer política, una distribución más justa del producido global de la sociedad, y una defensa decidida de los Derechos Humanos en su más amplia acepción.



	La disyuntiva es clara: o hace una apuesta decidida hacia la izquierda o al igual que al PGP, la gente le dirá, ¡CHAU AL NUEVO ESPACIO!



