*Texto: P12
*Título: "Para entender mejor..."
*Autor: Claudio Paolillo
*Fuente: Búsqueda, 3 de octubre de 1996



POLÍTICA

Columna





PARA ENTENDER MEJOR EL PASADO Y EL PRESENTE



Claudio Paolillo



	En 1991, cuando el comunismo terminaba de derrumbarse en el mundo, escribí en Búsqueda un artículo sobre la peculiaridad del caso uruguayo. Mientras -decía- los muchachos rusos echaban abajo las estatuas de Lenin como antes lo habían hecho los jóvenes polacos, rumanos o checoslovacos y los líderes del "socialismo real" huían, marchaban a la cárcel o se suicidaban, en Uruguay las mismas personas que desde el Partido Comunista local habían cohonestado y respaldado durante décadas todos los desastres que aquella experiencia política y social provocó, pretendían seguir conduciendo a la izquierda, creyendo suficiente para ello pedir perdón, ampararse en una supuesta ignorancia y así, sin más ni más, hacer un viraje ideológico de 180 grados.



	Aquel comentario surgió a propósito de una propuesta del entonces secretario general del PCU, Jaime Pérez, titulada "El ocaso y la esperanza", en la que el entonces senador planteaba disolver el partido y, junto con otras fuerzas políticas de la izquierda, fundar otro partido, definido como "una gran fuerza común del socialismo democrático y humanista". Escribí entonces: "Como el barco se hunde y el comunismo no existe más, Pérez parece haber caído en cuenta de que tampoco hay razón alguna para que sobreviva el PCU, pero en lugar de proponer su autodisolución se ha descolgado con el insólito planteo de que junto con el PCU se disuelvan otras fuerzas políticas para 'construir una nueva fraternidad'".



	Cinco años después, Pérez ha publicado un libro que, aunque luce el mismo título que el documento de 1991, dice mucho más que aquella propuesta. En realidad, se llama igual, pero dice otra cosa. "El ocaso y la esperanza" de hace cinco años fue escrito cuando Pérez estaba en medio de la lucha política, dentro y fuera del partido, y por eso, casi sin autocríticas, llamaba a inventar algo para sustituir lo que se había muerto de modo de no facilitarle las cosas "al enemigo". En cambio, en "El ocaso y la esperanza" de 1996, escrito por un Jaime Pérez retirado, que observa la vida política sin la presión de estar en ella, los partidos tradicionales ya no son "enemigos" sino "adversarios".



	Ese es sólo uno de los cambios que muestra el nuevo libro de Pérez, probablemente la más honesta y descarnada autocrítica que un destacado hombre de la izquierda -que se sigue proclamando frenteamplista- ha formulado desde la caída del Muro de Berlín en 1989. En el libro del ex líder comunista, por primera vez se alude en público a temas polémicos, sí, pero de la mayor profundidad e importancia, sin la clásica hipocresía a la que se ha apelado con frecuencia en la izquierda con el pretexto de "no erosionar la unidad". Por ejemplo, Pérez critica sin tapujos lo que denomina la "locura" guerrillera del Uruguay de los '60 y '70 y a los sectores del Frente Amplio que permanecen enancados en esa historia y en ese discurso. Dice que durante los años '60 se generó "la idea de que alcanzaba con tirar unos tiros y se lograba el triunfo revolucionario". Recuerda que hasta el guerrillero argentino-cubano Ernesto "Che" Guevara dijo cuando visitó Montevideo que "mientras haya democracia hay que defenderla, porque cuando se tira el primer tiro no se sabe cuándo siguen los otros".



	Pérez acusa directamente a los tupamaros de haber contribuido con su accionar a la instauración de la dictadura militar en 1973, una verdad histórica que, hasta ahora, sólo era posible escuchar de voces blancas, coloradas o militares. "Cuando una persona o una organización, en este país, donde una vida cuenta ante la sociedad, se arroga el derecho de matar a alguien, automáticamente precipita un conjunto de factores que llevan a lo peor" dice Pérez, y agrega: "Si queremos ver (...) qué es lo que llevó a la dictadura, creo que lo primero fue todo lo ocurrido durante los años de Pacheco. En realidad, se puede decir que Pacheco puso al Uruguay al borde de la dictadura y ese borde se traspuso porque el MLN aprovechó el clima para pasar a las acciones directas, ya no 'simpáticas' sino guerrilleristas". Según Pérez, "es necesario ir más a fondo para que 'Nunca más' sea tanto para la derecha como para la izquierda" porque "globalmente, ambos sectores facilitaron la intervención de los jefes militares".



	El ex secretario general comunista fustiga duramente la "verborragia guerrillerista" y sostiene que "quienes tenían esa mentalidad no recordaban pero sí encarnaban lo que dijo Mussolini en el año '20, llamando a la demagogia (...): 'Más vale vivir un día como león que toda una vida como cordero'. Cuestión que luego, en términos de los grupos liceales, se simplificaba entre los que 'iban para adelante' y los que 'acumulaban fuerzas'". Pérez dice haber advertido al MLN que "estaban locos" cuando se enteró que preparaban la masacre del 14 de abril de 1972 (ese día murieron 12 personas, entre tupamaros, policías, militares y gobernantes).



	Afirma que los tupamaros tenían "cabezas militares, veían la política como la veían los militares" y estaban poseídos por un "mesianismo revolucionario" y un "nacionalismo exacerbado". Tan militares eran que cuando asesinaron al peón rural Pascasio Báez por haber descubierto accidentalmente uno de sus escondites, los tupamaros que lo hicieron no querían matarlo, "pero les llegó la orden y lo ejecutaron". Ahí, dice Pérez, existía la misma "obediencia debida" que luego esgrimieron los militares para justificar las torturas a sus prisioneros. "Era mesianismo contra mesianismo", escribe Pérez.



	Pero dice más. Dice que "la democracia tiene que tener un límite y ese límite debe ser no admitir el terrorismo. Por ejemplo, España ¿está viviendo ahora en el franquismo? No. Está viviendo en una democracia. Que en esa democracia haya sectores que consideren que no es bastante, eso está bien, es lícito. Pero que haya gente que se arrogue el derecho de matar a otros porque tienen una opinión diferente, eso no. Una democracia tiene que tener la fuerza para reprimir eso. Si no, es el caos, y no hay democracia que se pueda afianzar sobre la base del caos".



	Las afirmaciones de Pérez originaron la reacción inmediata de los actuales líderes tupamaros, que en lugar de responder a los cuestionamientos políticos con argumentos políticos, la emprendieron contra el ex líder comunista con una sucesión de denuestos personales de tipo escatológico, que se juzgan por sí mismos y describen a sus autores. Se refieren a Pérez como un "bulto", una "inmundicia", obviamente como un "traidor" y dicen que no hay que expulsarlo sino "defecarlo", con lo que sólo evidencian una vez más su intolerancia visceral y su decisión inconmovible de no admitir que por lo menos algo de lo que hicieron estuvo mal.



	En realidad, lo que digan estos dirigentes del MLN-T importa muy poco en sí mismo -son tan pocos y ellos son tan viejos...- excepto en su capacidad de engañar a los muchachos de hoy, que mayoritariamente desconocen lo que pasó en aquella época. Jaime Pérez dice que ha escrito su libro porque siente "una responsabilidad ante la gente y ante los jóvenes principalmente" de decirles: "Estas cosas llevaron a esto, y si se vuelven a repetir, van a llevar a esto de nuevo; y peor todavía". Y en el Uruguay de hoy hay varias de "estas cosas" a las que Pérez alude. Hay gente que cree que puede bloquear calles y puentes "contra el neoliberalismo", hay quienes creen que tienen derecho a ocupar liceos y reivindicar desde allí la "experiencia zapatista", hay personas que estiman su "derecho democrático" instalar radios clandestinas, hay sindicatos que purgan a dirigentes históricos por "colaborar con el enemigo" y hay quienes consideran una "gesta heroica" lo que hicieron frente al Hospital Filtro para oponerse a una orden de la Justicia de extraditar a terroristas españoles. En suma, hay gente que sigue creyendo en el atajo de ignorar (o violar) las leyes para imponer sus ideas.



	El libro de Pérez no es sin duda la única explicación posible sobre lo que pasó en aquellos años negros, pero representa una versión honesta de un protagonista principalísimo de la época que debe ser conocida para el que quiera entender mejor qué fue lo que pasó. Y, por qué no, para entender también qué es lo que está pasando hoy.



