*Texto: P59
*No hay información



EDITORIAL



"A LOS BLANCOS NO NOS MANDA NADIE"



Daniel Soares de Lima



	La frase del título, que por cierto, no nos pertenece, fue pronunciada en su época y bajo determinadas circunstancias que no vienen al caso ahora, por el Dr. Luis Alberto de Herrera. Creemos que puede resultar de utilidad, y sobre todo oportuno el momento, para analizar en profundidad el significado genérico de dichas palabras.



	Cuando el Dr. Herrera expresó el aserto antes mencionado, eran otros los tiempos que corrían, y otro el contexto; pero como ya dijimos antes creemos firmemente, que lo fundamental, más allá del día, hora y motivo es la razón, y la convicción profunda que llevaron a que el obstinado luchador a pronunciar esas palabras, que no resultaban fáciles de comprender, para quienes no manejaban cierta escala de valores.



	Resulta evidente, que un hombre que dejó un cómodo y bien remunerado cargo en el exterior (EEUU) para venir a sumarse a las huestes guerrilleras del general Aparicio Saravia, no lo haría por capricho, ni por un arrebato, sino por una muy profunda convicción a la cual, sin duda, arribó luego de largas meditaciones con su ser interior.



	Aquel hombre sentía la libertad interior suficiente, que lo impulsó a retornar a esta su tierra, y salir "campo afuera", a pasar mal, arriesgando su propia vida, pero eso sí, junto a quienes compartían su sentir y su concepto de Patria. No era tampoco, una mera casualidad, que toda aquella gente que luchaba en muy desiguales condiciones, pero con la férrea energía que les daba su convicción profunda, fueran blancos de vieja raigambre. Ellos reencarnaban el espíritu de los antiguos protagonistas de la batalla de Carpintería (1836), de los que vivieron el martirio de Paysandú (1865), de quienes se alzaron junto a Timoteo (1870) y unos años después, en los albores de este siglo XX, que hoy agoniza, siguieron a Aparicio Saravia y a Diego Lamas.



	Pero... durante el curso del año 1872 (casi en las puertas del período del militarismo) había ocurrido un hecho, que no vamos a decir que cambió, pero sí que torció el rumbo de nuestra corta historia; ese hecho, fue la fundación del Partido Nacional, adonde quedó inserto el viejo Partido Blanco, el que había surgido espontáneamente como resultado de una confrontación armada (Carpintería, 1836), allí quedaron de manifiesto, dos estilos de vida y por qué no decirlo, dos modelos de país que aún hoy, subsisten, y con mucha fuerza. El nuevo Partido Nacional, a diferencia del viejo Partido Blanco, no había surgido, sino que había sido creado por un grupo de doctores de galera y bastón, que todo lo arreglaban con cartas orgánicas y declaraciones de principios. Mientras tanto el viejo Partido Blanco agonizaba en lustrosos archivos de fina madera; se iba perdiendo la esencia misma de la Patria Vieja, la del Artiguismo y el Lavallejismo.



	Así fue, que llegaron a darse circunstancias como las de 1897 y 1904 en las que lo esencial, chocaba inevitablemente con lo formal, y se dieron situaciones en las que el Directorio del Partido Nacional, ante planteos concretos que formulara Aparicio Saravia, siempre terminaba cerrándole las puertas con excusas baladíes. Aquí se perfila muy claramente la diferencia entre ser blanco y ser nacionalista.



	Hoy, quienes nos sentimos siempre blancos, vemos con verdadero pesar, que la dirigencia del Partido Nacional, está en su punto más lejano a la esencia que nunca debió perder, y además, sentimos claramente que no hay fuerza capaz de hacernos hacer lo que no emana de nuestro ser interior, por eso (entre otras cosas) comprendemos muy bien aquello de que a los blancos no nos manda nadie. Esto, aunque pueda parecer una manifestación anárquica, por el contrario es más bien una continuación del espíritu Artiguista, el de la Patria Vieja, el que supo tratar y respetar a la raza india, así como a los fieles y buenos afro-americanos, y así resurgía de sus cenizas, bajo esa forma de manifestación rebelde.



	Volviendo a los días de hoy, y especialmente a la instancia que enfrenta nuestro país (el tan mentado balotaje o segunda vuelta electoral), nos resulta verdaderamente inaceptable, oír decir a dirigentes del Partido Nacional que se sienten más cercanos al Dr. Batlle, que al Dr. Vázquez. Si bien es cierto que están en su derecho de optar, también es cierto que no están hablando por sí solos, sino en representación de una colectividad política, que en definitiva tendrá que resolver según su conciencia y no cumpliendo órdenes y "verticalazos" como si fueran tropa de cuartel.



	Por si acaso nos permitimos recordarles a los dirigentes nacionalistas, con respeto y humildemente, que el último gran dirigente que tuvo el Partido Nacional; que no es otro que Wilson Ferreira por supuesto, dijo para siempre, refiriéndose a Batlle y Ordóñez: "...respeto a su persona, pero políticamente, es el peor, el más grande e irreconciliable enemigo que jamás haya tenido el Partido Nacional".



	Abrigamos la esperanza que la dirigencia nacionalista, como mínimo, deje en libertad de acción al electorado, así los nacionalistas podrán resolver en paz, con su conciencia, y libres de presiones; en cuanto a los blancos, no tenemos problema alguno en este asunto, pues no nos manda nadie.



