*Texto: P21
*No hay información





EL PAÍS DE LAS VEDAS VIOLADAS



Jotaefe



	Las vedas se han inventado para ser violadas. Al menos, eso parece ser un libro de cabecera para los uruguayos. Cuánta prohibición anda suelta, allí estamos listos para pasarla por alto. O, al menos, intentarlo.



	Cuando los viejos ómnibus del transporte capitalino de pasajeros exhibía, bien a la vista de los usuarios, un cartel que rezaba "prohibido fumar, prohibido salivar", ¿quién no hizo una de las dos cosas o tal vez ambas?. ¿Cuántas veces vemos al conductor de un automóvil en plena marcha, hablando por el teléfono celular o ingiriendo la clásica infusión criolla, "porongo" y bombilla en ristre?.



	¿Quién o quiénes hacen caso de la advertencia que puntualmente formulan los canales de TV cuando llega la inefable hora de protección al menor?. Con el visto bueno, tácito o explícito de sus padres, los "nenes" se regodean con cuanta película prohibida para quienes tienen menos de 18 años, cargada de escenas eróticas, que aparece en la pantalla.



	Todos sabíamos -y siguen sabiéndolo hoy- que jugar al fútbol en la playa, salvo que se trate de zonas especialmente habilitadas, está prohibido. Sin embargo, ¿cuántos pelotazos pegábamos a los inocentes vecinos de sombrilla, deteniendo el juego sólo cuando se vislumbraba a lo lejos que se acercaba el marinero?.



	De aquello que "los derechos de uno terminan cuando comienzan los de los demás", ni hablamos...



	Y así podríamos enumerar una gran cantidad de vedas sobre las que los uruguayos solemos puntualmente "hacer la vista gorda" y mirar para otro lado. Más atrás en el tiempo, recordamos aquella famosa de la carne, que durante un buen tiempo impidió a los montevideanos degustar jugosos churrascos o asados. Claro, "hecha la ley, hecha la trampa", como apunta el sabio refrán.



	Los "carnívoros" capitalinos "cruzaban la frontera" con el departamento de Canelones y, cerca de la línea divisoria, acudían a varias carnicerías, instaladas en la zona y generosamente surtidas a "esos efectos".



	Los "transgresores" adquirían el producto y lo "pasaban de contrabando", burlando la vigilancia de los inspectores que la mayoría de las veces hacían la vista gorda, "propina" mediante. Por supuesto que, regularizada la situación, esos negocios golondrina se "fundieron" casi todos. Un peculiar caso de fronteras internas, que mucho tiempo después reapareció en este bendito país, esta vez con la molesta "guerra de las patentes". Otra veda violada.



	En Uruguay, desde siempre, hay dos vedas que rigen 48 horas antes de un acto electoral: la expedición de bebidas alcohólicas (la taba y otros juegos de azar en la vía pública nunca fueron reglamentados...) y la referida a la difusión de comentarios políticos a través de los medios masivos de comunicación (diarios, radios y canales de televisión).



	La violación de la primera de ellas es virtualmente imposible de controlar y todos sabemos que el "tintillo" y otros conspicuos exponentes de la cultura alcohólica vernácula campean, a la "sordina", a lo largo y a lo ancho del país durante toda la jornada cívica, por más ejemplar que ella sea.



	La segunda, en cambio, tiene sus bemoles. Desde ahora, nueva ley electoral mediante, los "violadores" están a sus anchas, porque solo se aplican "sanciones éticas y morales". Algo así como aquellas materias liceales catalogadas de "sin sanción". ¿Quién no recuerda, entre ellas, a gimnasia o educación musical?. Había que cursarlas, pero si se perdían, "no pasaba nada".



	Esto es ahora algo parecido, porque los legisladores, no se sabe si voluntaria o "involuntariamente", omitieron el capítulo referido a las sanciones que deben aplicarse en los casos de violación de la veda política. Tal vez es mejor que todo quede reducido a la "puesta en evidencia" o la "sanción ética y moral". Porque antes, con las reglas viejas, cada clausura era más protestada que un partido de truco o un gol convertido con la mano y en los descuentos...



