*Texto: P41
*Título: "Antel y su Odisea del Espacio"
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



Uruguay cumple sueño de satélite propio



ANTEL Y SU ODISEA DEL ESPACIO



El próximo 6 de diciembre Uruguay comienza una "carrera espacial" a su escala, pero con repercusiones que prometen ser gigantes para el país. Desde un lanzador de cohetes ubicado en el ignoto Kourou, Guyana francesa, el cohete Arianne llevará a 36.000 quilómetros de altura al satélite Nahuel Sat I entre cuyos propietarios figura la empresa estatal ANTEL. Hasta el momento, Uruguay brindaba sus servicios en telecomunicaciones a través de arrendamientos de satélites, pero este emprendimiento va a permitir el abatimiento de los costos y la calidad de los mismos hasta límites nunca soñados.



	Todo comienza en marzo último cuando ANTEL recibe una invitación que no esperaba o que no tenía planeada por el momento. Argentina había decidido explotar sus posiciones orbitales para el lanzamiento de satélites geo-estacionarios.



	La ventaja que los mismos ofrecen en el terreno de las telecomunicaciones no dejaba sombra de dudas que participar permitiría dar un importante paso adelante a Uruguay. Los satélites geo-estacionarios tienen la característica de estar fijos y alineados sobre puntos establecidos del globo terráqueo por la Unión Internacional de Telecomunicaciones para cada país.



	El que se le ofreció a ANTEL tenía la característica provocativa que va a estar situado a 71.8 de Longitud Oeste, justo encima de Uruguay, con antenas que permitirán cobertura en todo el continente americano. "El país no podía estar afuera de la iniciativa", afirma el vicepresidente de ANTEL, Tabaré Viera, representante uruguayo de la negociación. "La ubicación geográfica es inmejorable. Por otra parte, los servicios canadienses provenientes de dos satélites que arrienda Uruguay están a punto de llegar al fin de su vida útil. Los satélites de este tipo pueden durar unos 12 años".



	Tabaré Viera en nombre del directorio de ANTEL está sentado en la mesa principal de la firma Nahuel-Sat, surgida a los efectos de la adquisición del satélite y otras inversiones en el mismo campo. Uruguay compró 11 por ciento del paquete accionario del emprendimiento, en comunión con el Banco Mundial. Para Uruguay, significó una inversión de apenas 6.5 millones de dólares. "Un satélite de las características de Nahuel-Sat I cuesta alrededor de 250 millones en moneda estadounidense. Los diez socios tuvieron que recaudar entre todos 100 millones y el resto se abonará en forma de crédito", asegura Viera.



Una sociedad importante



	Entre los socios que compartirán los beneficios de Nahuel-Sat I hay varias empresas prestigiosas en el sector comunicaciones. La Daimler-Benz (emparentada con la Mercedes-Benz alemana) se encargó de la puesta en órbita del futuro satélite. La Aerospatiale francesa tiene a su cargo la construcción de Nahuel-Sat I. La italiana Alenia Spazio trabaja actualmente en los últimos detalles del centro de control terreno que permitirá dirigir el satélite.



	Con diversos grados de participación integran también el directorio otros grupos, entre ellos la Telecom de Argentina.



	"Para ANTEL esta experiencia ha permitido muchas cosas positivas", dice el vicepresidente Viera. "Primero porque vamos a entrar en la etapa satelital, pero esta vez como propietarios. La segunda es derivada de la otra, porque esta nueva condición nos va a permitir mejorar la calidad y los precios de nuestra telecomunicación. El tercer factor es que el emprendimiento alienta a nuevas inversiones en este terreno, porque es un campo de gran rentabilidad. Hasta tal punto es así que Nahuel I sin haber sido lanzado ya tiene el 50 por ciento de su capacidad arrendada. Todo esto nos ha hecho pensar en la necesidad de invertir en un nuevo satélite".



	El mercado que encuentran este tipo de satélites son variados y con demanda en crecimiento: carriers, canales de tevé abiertos y de cable, redes privadas, gobiernos, servicios de seguridad y Fuerzas Armadas son algunos de los sectores que integran la potencial clientela. Las ventajas de los servicios satelitales van a permitir la universalización de la telefonía celular y la rural, además de posibilitar la realización de videoconferencias. También va a fomentar la educación a distancia en la región y permitirá como novedad la telemedicina para establecer diagnósticos remotos y contactos al instante con médicos especialistas.



Invertir en el futuro



	Actualmente Nahuel tiene un mercado cautivo de 900 canales de cable, más de 20 canales de tevé y un DTH (Direct Home Television) con diez señales iniciales. Estas últimas están operando en sistema interino, hasta que en enero de 1997 pasarán definitivamente a Nahuel I para totalizar más de 30 canales. "Muchos de estos servicios, ANTEL ya los está dando a plenitud. Pero la adquisición del satélite en alguna medida denota nuestra creciente voluntad de ser una empresa que va más allá de ser una simple operadora telefónica. Todo lo que estamos haciendo es el futuro", asegura Tabaré Viera. Según el vicepresidente de la estatal de telecomunicaciones, la dinámica de estos emprendimientos no está desvinculada de los éxitos económicos logrados por la empresa en los últimos años. ANTEL tiene actualmente una rentabilidad que supera el 20 por ciento anual. En 1995 se recaudaron alrededor de 550 millones de dólares y se invirtieron 150 en la misma moneda. Para finales de 1996, según los cálculos de la firma, las inversiones alcanzarán los 260 millones de dólares. "No es casual -dice Viera- que los servicios nuestros estén por encima de los promedios de América después de Canadá y Estados Unidos. La densidad telefónica en el mundo anda en los 11 teléfonos cada l00 habitantes. En Uruguay está en 23 cada 100 y a fin de año llegaron a 27 cada 100."



	Para fines de 1996, Uruguay estaría alcanzando un 90 por ciento de digitalización en las centrales telefónicas y en el primer semestre de 1997 la misma abarcaría la totalidad del territorio nacional. En telefonía celular, ANCEL llegó a los 42.000 abonados y en unos tres meses logrará cobertura geográfica absoluta, lo cual permitirá la ampliación y mejoramiento de la red rural que se encuentra en  funcionamiento. "ANTEL está haciendo un esfuerzo muy importante en inversiones para lograr una cobertura total en telecomunicaciones. Cuando empezó este directorio había un déficit en todo el país de 100.000 teléfonos. Con la adquisición de nueva tecnología inalámbrica estamos en condiciones de colocar teléfonos a cualquiera que lo pida en menos de 30 días y al mismo precio que antes. En ANTEL ahora a no hay que ser amigo de nadie para conseguir un teléfono", concluye Tabaré Viera.



