*Texto: P45
*Título: "Reforma: Directorio blanco..."
*Fuente: La Mañana, 5 de octubre de 1996



INFORMACIÓN



REFORMA: DIRECTORIO BLANCO HABILITÓ NEGOCIACIONES



La decisión fue adoptada por mayoría (10 en 15)





El Directorio del Partido Nacional, ayer de tarde, habilitó las negociaciones en torno a la nueva fórmula surgida de la conversación Volonté-Vázquez del pasado miércoles sobre reforma constitucional, en una decisión adoptada por mayoría (10 en 15) con el voto en contra de los directores herreristas.



	La información fue proporcionada por el senador Jorge Gandini quién aclaró que el citado "fue un voto en contra pero no en contra de la posición", señalando que dicho sector lo fundamentó diciendo que recién había recibido la información oficial y por ello no tenían resolución. Dijo Gandini que el Directorio escuchó el informe de su Presidente, Alberto Volonté, respecto a la conversación mantenida a título personal con Tabaré Vázquez y a las posteriores sostenidas con otras autoridades de los partidos políticos.



	"La decisión adoptada", explicó Gandini, "habilita a conversar a partir de las negociaciones que generen nuestros propios diputados, aceptando en primera instancia las dos modificaciones sobre las que se ha hablado".



	"Sabemos que el Partido Colorado y el Nuevo Espacio las aceptan y, por tanto, se abrirá un período de negociaciones muy rápido con el Frente Amplio, que es el que debe responder", agregó el legislador. "El condicionamiento es que la decisión debe adoptarse la semana que viene", añadió Gandini, "porque de lo contrario habrá que votar en Navidad y la gente, a esta altura, tiene 'stress' electoral".





Esfuerzo y concesiones para que el Frente se incorpore



	"Si el Frente Amplio se aviene habrá reforma con él, pero que conste que estamos haciendo un esfuerzo y más concesiones para que se incorpore y poder dar, así, una base más ancha de respaldo a la reforma", aseguró el legislador. Consultado si los partidos denominados reformistas tienen temor de enfrentar solos la enmienda, Gandini dijo que "lo que existe es una clara conciencia de que el contrato social debe ser modificado con el más amplio consenso posible. Si se nos pide un esfuerzo más por primera vez por el Dr. Vázquez, lo vamos a hacer y esperamos que él pueda convencer a su colectividad. Nosotros no tenemos que dejarnos, porque nuestro principal objetivo es que haya reforma".



	Preguntado sobre la actitud de Volonté, Gandini afirmó, "hizo lo que tenía que hacer. Si cualquiera de nosotros tiene que pedir permiso para escuchar a otro, sería imposible concretar acuerdos. El escuchó la opinión de Vázquez, recogió una inquietud y la trasladó al Partido". El acuerdo se hizo hoy (por ayer), en la reunión del Directorio.



El "asunto político" lo ha permitido



	Consultado sobre el tema de la declaración de "asunto político", Gandini opinó que hay que ver las cosas de otra manera.



	"Esa declaración permitió demostrar a Vázquez, al FA, y a la ciudadanía que los votos estaban. La inminente aprobación del proyecto quizá fue lo que permitió esta instancia", concluyó.



