*Texto: P30
*No hay información



COSAS DE LA VIDA

Aniversario



UN SÍMBOLO DE LA INDEPENDENCIA TEATRAL



El Galpón cumple 50 años de actividades, durante los cuales sobrevivió a las mudanzas, los desmanes de la dictadura, el exilio y las deserciones



Macarena Langleib

de la redacción de El Observador



	El edificio de apartamentos que ocupa la esquina de Mercedes y Roxlo tiene un nombre curioso: Teatro. Es lo que queda del primer lugar estable que tuvo la institución El Galpón, actualmente instalada en 18 de Julio y Roxlo. Pasaron 50 años desde que los vecinos del barrio identificaban como "los muchachos del galpón" a quienes convirtieron la Barraca Zunino en una sala de espectáculos. El 2 de setiembre de 1949 los integrantes de los grupos La isla y Teatro del Pueblo sellaron su unión con una foto hoy histórica. Pasó medio siglo, decenas de obras, una larga lista de artistas y un exilio forzoso. El Galpón festeja 50 años y no hay que esperar a setiembre para rememorar sus mejores momentos y confirmar que el show continúa.



	Desde abril pasado el hall de la institución oficia de escenario antes de cada función. Bajo el título Vení que te contamos, se proyectan diapositivas, se actúan fragmentos de piezas y los galponeros relatan sus anécdotas.



La historia



	Cuando se fundó El Galpón en Uruguay se vivía una época de prosperidad económica y de consolidación artística. La Comedia Nacional llevaba dos años y la primera agrupación de teatro independiente, Teatro del Pueblo, había sido creada en 1937. Las compañías extranjeras, particularmente francesa e italianas, eran visita frecuente. "En el trabajo de los elencos, aparecen tendencias definidas que, de un modo general, podríamos clasificar de preciosista (Club de Teatro), político-social (El Galpón) y comedia brillante (Moderno), que obedecen al deseo de captar parcialidades", afirma Walter Rela en Historia del teatro uruguayo 1808-1968.



	César Campodónico, uno de los galponeros originales, tiene otra opinión. "El teatro independiente nace como una reacción, porque los teatros estaban dominados por los empresarios que imponían sus leyes. Los precios de alquiler de las salas y los días que te las daban". "Eran épocas en las que se hacían dos o tres funciones en el SODRE y nada más", recuerda su compañera Sara Larocca, quien integraba La isla de los niños, dirigida por Atahualpa Del Cioppo. Tanto La isla como Teatro del Pueblo querían cambiar una situación que los obligaba a interminables ensayos, a veces de un año de duración, para finalmente estar en cartel por un par de funciones.



	Pero la unión de los dos grupos duró poco. Hubo deserciones, aunque El Galpón, con menos gente, siguió en pie. Sin dinero y con la solidaridad de dos arquitectos, los teatreros se abocaron a reformar el desprovisto lugar, que tenía paredes muy gruesas y techo de zinc. El local tenía un entrepiso inestable y una escalera en el medio, que fue derribada con el fin de construir un desnivel para hacer la platea. La mano de obra era la de esos veinteañeros. "Trabajamos muy duro -relató Juan Gentile-, íbamos al galpón todos los días como si fuera el boliche". Las primeras butacas del teatro también fueron obra de sus dueños, que no tuvieron recursos para cambiarlas sino hasta 10 años después. "Era un trabajo espantoso excavar para hacer la pendiente de la platea. Tan duro trabajábamos que el día de la final de Maracaná, después de escuchar el partido en nuestras casas, estábamos citados para trabajar y nadie fue a festejar. Nos apreciaban porque veían gente joven trabajando…", apunta Campodónico.



	Paralelamente a las reformas, el grupo ensayaba su primera obra, Las de barranco, de Gregorio de Laferrère. La pusieron en escena en teatros de barrio y el 4 de diciembre de 1951 pudieron estrenar su sala propia con la comedia Héroes (también conocida como El soldado de chocolate), de Bernard Shaw. El Galpón tenía 173 localidades y, al principio, era inusual que estuvieran ocupadas. El sistema de socios siempre fue otra fuente de ingresos. El escenario era chico, tenía siete metros de frente por cinco de fondo. Contaba con dos barales que sostenían dos focos en la parte delantera y dos al fondo. "Tuvimos que trabajar con resistencias para regular la luz. En lugar de tachos con agua había una palangana de porcelana y por ahí pasaba la corriente eléctrica", cuenta Campodónico. "Cuando uno piensa que títulos como El círculo de tiza caucasiano, que era con 24 actores en escena, o El burgués gentil hombre, hayan podido entrar en ese escenario... Recién se pudo apreciar lo que era aquello cuando empezamos a hacer giras", dijo Larocca.



	En 1953 empezaron a montar espectáculos de más importancia. Con el director alicantino Pepe Struch obtuvieron su primer gran éxito: Montserrat, de Manuel Robles. Al año siguiente, la revinculación de Atahualpa Del Cioppo fue el inicio de una seguidilla de éxitos de la talla de Así en la tierra como en el cielo, del austríaco Hochwalder y El gesticulador, de Usigli, un dramaturgo mexicano. Cuando El Galpón representaba Las brujas de Salem, la compañía del Teatro Belga hacía lo propio en el Solís. Cursada una invitación para asistir a la pequeña sala, los belgas disfrutaban hasta que en mitad de la función cayó granizo y fue imposible seguir por el ruido.



	"Fue un momento cumbre del teatro independiente en 1956, cuando Club de Teatro hizo Doña Rosita la soltera, de Lorca y nosotros Las tres hermanas, de Chéjov, que no estaba tan bien presentada pero sí muy bien dirigida. Atahualpa planteaba con gran inteligencia los espectáculos, aunque no tuviera los medios técnicos, ni los actores totalmente formados. Lo nuestro era rudimentario", expresó Campodónico. Las condiciones mejoraron. En 1961 se estrenó El enemigo del pueblo, de Ibsen. "Fue un espectáculo fantástico en blanco y negro, porque la discusión ideológica también era en blanco y negro".



	En esa época las compañías extranjeras venían en barco y muy equipadas. Jean Louis Barrault estrenó mundialmente El árbol de los cerezos y trajo los perros. A El Galpón venían producciones más modestas, de Chile o Argentina.



	Ya con cierto renombre, la institución comenzó en 1963 una campaña financiera para conseguir una sala más grande. Había empezado la crisis de los grandes cines y el Grand Palace, de 18 de Julio y Roxlo, que se dedicaba al cine mexicano, era el objetivo de un supermercado. "Competimos por él y quizá por primera vez en la historia, un teatro le ganó a un supermercado", ironiza Campodónico. "Firmamos contrato aterrados, porque no teníamos plata. Después empezamos a vender las butacas, y alguna gente me dijo que vendimos varias veces la misma".



Brecht y después



	La trayectoria de El Galpón puede dividirse en antes y después de Bertolt Brecht. Hasta entonces la institución estuvo influida por la corriente de Stanislavsky, y Brecht "pertenece a la era científica, que habla de ir al teatro para pensar y no para llorar". La primera puesta brechtiana fue en 1957, La ópera de dos centavos, que se estrenaba en Sudamérica. El libreto había sido suministrado, en italiano, por Giorgio Strehler, el director del Piccolo Teatro de Milán.



	La inauguración de la nueva sala fue en 1969, cuando la situación política del país se empezaba a enturbiar. Un Brecht era más que adecuado. Se eligió El señor Puntila y su criado Mati, y en la obra aparecía hasta un auto andando. Libertad, libertad, de Flavio Rangel y Millôr Fernándes estuvo en cartel desde 1968. La versión de Antonio Larreta y Dervy Vilas de Fuenteovejuna, en 1969, tuvo su contracara. "Fuimos odiados, porque decían que politizábamos las obras. La obra estuvo tres temporadas en cartel. Los que discrepaban dejaron de ir", puntualiza Campodónico. "Nuestra lucha fue siempre nuestro repertorio -explica Larocca-. En nuestro estatuto dice que el teatro no tiene partidismo pero sí lucha por la libertad. Es un rasgo del teatro nacional".



	Las presiones eran notorias. "Durante años el diario El Día no publicó la cartelera de El Galpón. En un momento en que los profesores eran perseguidos nosotros hacíamos Las brujas de Salem; siempre respondíamos como debíamos. Tanto que, finalmente, llegó el momento de la clausura", agrega Campodónico. En un artículo aparecido en 1984 en la revista Escénica, editada por la Universidad Nacional Autónoma de México, Rubén Yáñez se refería a los abusos que sufrió la institución a la que él también pertenecía: "...hemos tenido el propósito de incidir ideológicamente, y de manera abierta, entre los estudiantes y la juventud trabajadora, mediante el desarrollo de un teatro comprometido con la liberación nacional, con la liberación latinoamericana, con las soluciones que emergen de la unidad del pueblo, con esta unidad como único y verdadero muro de contención ante los embates del imperialismo y del fascismo; y también comprometido con la misión cultural, la autoexigencia, la calidad y la belleza. A todo esto la dictadura le llama marxismo-leninismo". En la misma revista Yáñez admitía que en El Galpón hubo actos partidarios durante la campaña de 1971, pero aclaraba que no sólo concurrían marxistas y que varios órganos de prensa arrendaron la sala, como el clausurado diario El Popular.



	En la mañana del 7 de mayo de 1976 El Galpón fue sumado a la lista de prohibiciones y fue desmantelado. Mucho antes había sufrido atentados, desde intentos de incendio hasta irrupciones de turbas que protestaban. En 1973 las fábricas ocupadas durante la huelga general que detuvo al país durante 15 días recibían a El Galpón, que iba a hacer espectáculos, particularmente Libertad, libertad. En octubre de 1975 a varios integrantes de su elenco se les prohibió desarrollar actividades culturales y en diciembre de ese año, los dirigentes de la institución fueron apresados. La última obra estrenada antes de la clausura fue Julio César, de Shakespeare.



El exilio



	Del Cioppo fue invitado a Costa Rica. Campodónico se marchó a Argentina. Gentile aceptó una oferta en Perú y luego en Colombia. A Larocca le enviaron un pasaje desde Venezuela y más tarde fue a Cuba. Y el embajador de México en Uruguay recibió a varios galponeros en su residencia de Carrasco hasta que consiguió enviarlos a México, donde se hicieron convenios con la secretaría de educación para hacer obras por las escuelas. No hubo uno de los 32 estados aztecas que el elenco no recorriera. La sede de El Galpón era la casa de los Salinas de Gortari, familia de quien fuera luego presidente de la república. Le alquilaron por poco dinero un auditorio que contaba con escenario, camarín y 100 localidades. "Me contó Galeano -relata Campodónico, exiliado luego en México- que una vez fue a Chiapas y el subcomandante Marcos le dijo que él ya era clandestino y como El Galpón estaba en un barrio no muy visible venía a ver las funciones, que eran gratis. Pensar que después Marcos se levanta contra Salinas en enero de 1994".



	"El exilio nos permitió comprobar que hay buen teatro en todos lados, pero no siempre en condiciones tan difíciles como las nuestras", considera Larocca. Imilce Viñas y Pepe Vázquez pertenecieron a El Galpón durante cinco años. "Estábamos en Costa Rica, donde fue de gira El Galpón", cuenta la actriz, "y con Pepe pensamos en trabajar por la democracia. Había pasado el plebiscito de 1980 en Uruguay y en 1983 solicitamos el ingreso a El Galpón".



	"En México el público estaba dividido, como acá. Octavio Paz nunca hubiera ido a vernos, pero venían los demás, como Elena Poniatowska y Juan Rulfo", aporta Campodónico. El Galpón salió de gira por Europa, la ex Unión Soviética, Latinoamérica y Estados Unidos con un espectáculo simbólico: Artigas, general del pueblo. También se hizo Pedro y el capitán, de Benedetti, y A puro cuento. En La Fenice de Venecia, se suspendió la función porque no llegó la góndola con el vestuario. En Moscú, por temor a que el público no entendiera, una actriz rusa leía las acotaciones de la obra.



	Un buen día llegó a México la compañía del teatro argentino San Martín y al poco tiempo El Galpón fue invitado a Buenos Aires. Antes de eso actuó en Porto Alegre, donde se trasladó un convoy de familiares uruguayos. En julio de 1984 el elenco de El Galpón retornó a México para cumplir sus contratos y realizar la última gira. El 12 de octubre volvieron a Uruguay. Hubo una caravana por la rambla hasta el local de AEBU, donde realizaron una conferencia de prensa. El presidente Sanguinetti se comprometió a devolverles la sala. Fue su segundo acto de gobierno. Los galponeros encontraron un teatro completamente desmantelado. No había ninguno de los 80 focos de luz y "el vestuario se apolilló" fue la explicación que les dieron.





Egresados



	En 1952 se fundó el Curso elemental de Arte Escénico, que en 1953 ya pasó a ser escuela. Al primer llamado se presentaron 153 personas y sólo egresó un alumno: Villanueva Cosse. El año próximo la escuela reabrirá luego de un lustro de inactividad.



Nidia Telles

	Estaba en el liceo cuando tuve mi primer acercamiento al teatro, el que me dio ganas de estudiar. Vi La ópera de dos centavos por el elenco de El Galpón en el Odeón. Estuve tres años en la escuela, el primero como oyente. Jorge Curi, que es mi director actual, fue mi profesor y Ugo Ulive fue otro muy significativo. Era la década de 1970. La escuela estaba en la sede vieja y los alumnos tenían la tarea de puerta y acomodar y en el entreacto vendíamos masitas y café. La sala siempre estaba llena; lo recuerdo con envidia.



Eduardo Migliónico

	Pertenezco a la primera generación de alumnos posdictadura. Había una gran iniciativa por incorporar gente joven. Hubo 400 aspirantes, porque detrás de El Galpón había historia. Había que tener 25 años y liceo completo y yo tenía 26 y hasta tercer año y no me querían dejar hacer la prueba. Más que enseñarte te iban transmitiendo el oficio. Después integré el elenco y recorrí el mundo. Me dio la posibilidad de indagar. Pero mentiría si dijera que a nivel artístico está todo bien. Debe ser difícil manejar un monstruo cultural como ése. Atahualpa decía: "Habría que nacionalizar lo universal y universalizar lo nacional".



Alberto Sobrino

	Ingresé a los 21 años, en 1958. La primera vez que se vio Terrores y miserias del Tercer Reich en Montevideo lo hicimos alumnos de la escuela. Descubrimos Brecht cuando todavía no estábamos enterados de las atrocidades de Hitler. El Galpón vivió épocas muy negras. Me invitaron para protagonizar El gorro de cascabeles, de Pirandello y trabajé hasta la noche antes de que lo cerraran. El Galpón me enseñó cosas de teatro y de la vida, la ética y la moral para mantener una posición militante y comprometida.



Alejandro Camino

	Me enteré que mis compañeros se habían preparado con profesionales para la prueba de admisión y a mí, en mi ingenuidad, me ayudó una novia. Era de los más jóvenes y no me daban los ojos para ver y escuchar: tomaba café con Atahualpa Del Cioppo, comentaba fútbol con el Chino Campodónico y pasaba al lado de Rubén Yáñez. El Galpón es un buque insignia del teatro independiente. Ingresé en el elenco en 1988 y me fui de El Galpón como se va de la casa de los padres, sabiendo que tengo un lugar para volver.





La incógnita del final



	La obra que dará fin a esta temporada aniversario de El Galpón aún no está determinada, pero el calendario de actividades para el resto del año es bastante extenso. Entre el 21 y el 30 de mayo tres espectáculos brasileños con la actuación de Fernanda Montenegro y Raúl Cortez, entre otros, se ofrecerán dentro del festival de Teatro del Mercosur. Triángulo se llamará la pieza que pondrán en escena Marcelo Buquet, Serrana y Fabián Ibarra, tres actores formados en El Galpón que trabajan en México tanto en televisión como en teatro. Teatro Radicci de Suecia hará su visita en junio. Está en ensayo Parejas, de Susana Lastretto con dirección de Héctor Guido, en tanto, como espectáculos invitados se ofrece Esmoris presidente, Informe para una academia y La novia huyó de blanco, de Franklin Rodríguez y dirección de Mary Da Cunha, a estrenarse el 18 de junio. En lo musical, los guitarristas españoles Carlos Oramas y Oscar Herrero tocarán el 31 de mayo como homenaje al compositor español Joaquín Turina. El 7 de setiembre actuará la Jazz Big Band de la Radio del Norte de Alemania.



