*Texto: P38
*Título: "Como con bronca y junando..."
*Autor: Rodolfo Sienra Roosen
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



EDITORIAL



COMO CON BRONCA Y JUNANDO...



Rodolfo Sienra Roosen



	Bueno, esto ya no tiene vuelta. Consumado está y habrá plebiscito, por lo que de cara al mismo corresponde definirse. Somos parte de la "élite" nacional de esforzados atletas que, a pura tracción a sangre, conseguimos averiguar de qué se trata, hacernos del texto completo de la ley en el mismo laboratorio que la elaboró, digerirlo por entero, y de esa manera estar en condiciones de pronunciarnos con responsabilidad. Yo voy a votar por la reforma, pero con poco entusiasmo, y sin llegar al extremo de ir a las urnas con la sensación de estar cumpliendo con la penitencia cívica, haré el esfuerzo de superar el sabor amargo que me dejó el proceso antecedente a la sanción de la ley, mi discrepancia con aspectos sustanciales de la misma y lo que considero como inoportunidad de la convocatoria. Voy a votarla, la madre que la parió, diciendo con toda franqueza que ante lo que es una propuesta de contenido predominantemente electoral, desde este punto de vista utilitario y según mi interpretación, el balance no le es favorable al interés de mi partido y menos en estos momentos, y no veo, también lo digo francamente, que ese interés se contraponga con el general. Pero donde manda capitán no manda marinero. El Partido Nacional tiene sus autoridades legítimamente constituidas, y su decisión es la de apoyar la reforma. También tiene sus normas, y aunque no me haya hecho feliz su aplicación al caso concreto, que además no era de precepto, debo reconocer que para algo están. Tengo la conciencia tranquila en cuanto a haber expresado desde aquí todas las objeciones que me merece la iniciativa, sumando mi modesta opinión a la de quienes con mucho más autoridad que la nuestra -la que da la experiencia del protagonismo político en los cargos de mayor representatividad y la visión de la perspectiva histórica- advirtieron sobre los riesgos a correr, pero ante los hechos, por disciplina, acato.



	Voy a votarla también, porque aunque muy distinguidas personalidades partidarias sostengan que no hay que encarar este plebiscito como una batalla contra el Frente Amplio, serán sus vociferantes radicales, los que hoy mandan, quienes se van a encargar de plantearlo como un enfrentamiento, por lo cual la realidad de la confrontación no va a poder disimularse, y en ese terreno, como en ningún otro, no me gusta perder. Son ellos quienes van a persistir y aún a endurecer la estrategia en la que se sienten más cómodos, que es la de dividir el país en dos, y a esta oportunidad le van a sacar el jugo al máximo. Seguramente ante la fantochada previa, cuando su candidato presidencial ya proclamado calificaba de "aceptable" lo que dentro de sus propias huestes se consideró como una trampa -que fue la propuesta mediadora del Dr. Volonté- quienes hayan seguido atentamente la evolución de este tortuoso e increíble proceso podrán apreciar la falta de seriedad con que se ha procedido, porque mire que se han dicho pavadas, pero somos pocos los que hemos cultivado esta práctica masoquista.



	El panorama que tenemos por delante es el de un Presidente de la República y los sectores mayoritarios del nacionalismo involucrados en el asunto, aunque anuncien que no harán campaña proselitista. Así, no será de extrañar que el "NO" por el que habrán de jugarse los opositores apueste al repudio de la propuesta de la coalición de gobierno, y ello se explote hasta con sadismo para captar disconformes y tentarlos a pronunciarse con mentalidad de protesta o de castigo. Será una manera de desnaturalizar las cosas, de ensuciar el partido, pero son especialistas en la materia. Por ello me parece que pensar que el plebiscito no se tome como una lucha entre partidos políticos es una ilusión, aunque estamos seguros que habrá frentistas que votarán por la ratificación de la ley. Pero se ha entrado en el juego que los "ultras" quieren y donde no tienen nada que perder, ni siquiera en el caso que la mayoría a favor de "SI" fuera significativa. Se ha forzado la introducción de un acto político en momentos convulsivos y de tensión, arriesgando un fracaso que, de consumarse, volvería a dejar una vez más al sistema político desautorizado. Lo irreversible de la imprudencia, no obstante, me lleva a votar la reforma porque me parece una barbaridad que quienes se han segregado políticamente, oponiéndose a todo y dejando en evidencia más que su incapacidad para proponer jamás soluciones para nada, su firme determinación de no hacerlo, salgan de esta emergencia con la sensación gratificante de llevarse un premio y hasta de sentirse como un poder paralelo cuando faltan tres años de gobierno y hay tanto por hacer.



	También cabe rescatar lo positivo de algunos aspectos de la iniciativa. No me refiero a su eje central de modificación del sistema electoral, que gira en torno al candidato único por partido y al "ballottage". No discuto la racionalidad teórica de la primera de estas iniciativas, pero lo cierto es que va contra una tradición nacional que no ha demostrado ser obstáculo para el funcionamiento institucional normal, ni para la unidad de los partidos políticos. En cuanto al "ballottage", no asegura mayorías parlamentarias ni por consecuencia la mentada "gobernabilidad". Es más, la experiencia demuestra que se ha gobernado y se gobierna sin problemas sin esa innovación.



	Me refiero en cambio a otros cambios que se proponen, que a mi entender aportan para mejorar el sistema, los que me voy a permitir analizar y comentar en próximas notas.



	Por hoy, queda la disposición de un militante para ir a la guerra en este clima de hervidero político, en el cual la reforma se introduce como una especie de convidado de piedra y de piedra fría, que no concita la atención popular distraída en otros temas y preocupaciones. Ayudaremos entonces con la modestia de nuestro aporte para tratar de sacar las castañas del fuego, pero "como con bronca y junando, y de rabo de ojo a un costado", al modo de un ciruja político.



	Y téngaseme por desahogado, con costas.



