*Texto: P66
*Título: "La cultura no arde"
*Autor: Rosa Otten
*Fuente: Mate Amargo, 3 de octubre de 1996





El Galpón en llamas



LA CULTURA NO ARDE



Rosa Otten





	La Institución Teatral El Galpón se inició en Mercedes esquina Roxlo, en algo así como una barraca, que los actores transformaron. En los años 64-65 se compró, con una hipoteca, el cine Grand Palace, el cual acondicionaron como teatro, construyendo el escenario, los camarines, y mejorando la acústica y la iluminación. La tarea llevó 5 años. En 1974 se terminó de pagar la hipoteca.



	El 17 de marzo de 1976, el grupo teatral debió refugiarse en la embajada de México, permaneciendo allí 11 personas durante dos meses. Una vez exiliados en tierra azteca, el grupo continuó funcionando, incorporando a Atahualpa Del Cioppo que estaba en Costa Rica. Otros componentes que estaban refugiados en Buenos Aires fueron ingresando, hasta totalizar 18 integrantes



	El regreso a Uruguay se produjo el 12 de octubre del '84 y el local de 18 de Julio fue devuelto a la Institución por el presidente Sanguinetti, en uno de sus primeros actos de gobierno.



	El teatro estaba en perfectas condiciones de mantenimiento edilicio, aunque faltaban algunos equipos. Haciendo ingentes esfuerzos se adquirieron los equipos necesarios.



	Tiempo después se inauguró la Sala Cero, de 70 butacas, en la azotea del local. En el año '95 se construyó la Atahualpa, de 200 butacas, ubicada en la casa de arriba.



	El pasado jueves 26, a las siete y media de la tarde, la noticia conmovió Montevideo: el teatro El Galpón se estaba incendiando. Hacia allí nos dirigimos temiendo lo peor. El humo, apreciable desde Plaza de los Treinta y Tres, acentuó nuestros temores. Ya en la puerta del teatro comprobamos que el fuego había sido dominado y El Galpón salvado.



	Los actores y obreros del teatro comentaron a Mate Amargo: "el incendio comenzó debajo del escenario principal, mientras descansábamos de un ensayo. Algunos compañeros trataron de sofocarlo con los bomberitos pero el humo impidió seguir. Por suerte la ayuda no demoró mucho pero para nosotros fue una eternidad. Esto es nuestra vida, aunque ninguno vive de lo que gana en el teatro. Si bien los daños no fueron muchos, ahora debemos arreglar las salas de máquinas y de utilería. Aún no sabemos cómo se originó el fuego, posiblemente fue producto de un cortocircuito".



	Tras dominar el fuego los bomberos permitieron la entrada de uno de los artistas para que los guiara en la oscuridad procurando rescatar cordajes, telas y otros elementos.



	El consagrado escritor Milton Schinca, presente en el lugar, dijo a Mate Amargo, "estoy medio aterrado. Por suerte, no ha tenido las dimensiones que uno temió. Aterrado digo porque uno sufre enormemente con cualquier cosa que le suceda a los teatros, más aún en el caso de El Galpón, teatro con el cual hemos trabajado muchísimo, con el que compartimos recuerdos del trabajo en México. Tengo tantos amigos aquí... Cuando me enteré fue como un bombazo, enseguida vinimos para acá".



	Delfi Galbiatti, de la Comedia Nacional, también se hizo presente, como muchos más: "no tengo palabras para esto", comentó.



