*Texto: P46
*Autor:
*Título: La contradictoria realidad
*Editorial: La Mañana, 5 octubre 1996, p.2



EDITORIAL

Opinión



LA CONTRADICTORIA REALIDAD



Empresa y empleo, marginalidad y proyectos = Uruguay





En Uruguay la pobreza tiende a disminuir en su proyección respecto de los últimos diez años. Sin embargo, hay que combatir este estado de crisis a base de una política de alto contenido anti-inflacionario.



	No habrá salidas para un país de cara al siglo XXI, globalizado internacionalmente y abierto al Mercosur si sus parámetros internos no encajan con la realidad de los tiempos modernos: esta situación tiene costos y el costo social es uno de los parámetros que más habrá que cuidar y contemplar para no caer en la peor de las crisis a que se pueda someter a una Nación: la desigualdad.



	Los procesos económicos que vienen dándose en el país, tanto en lo que por intención generan los gobiernos como parte de sus estrategias, como las que viene registrando la "informalidad", hacen a un capítulo de verdadero relieve imposible de inadvertir a la hora de la evaluación, de la información y de la toma de decisión.



	Para analizar los procesos de informalidad hay que considerar datos que no son mensurables a nivel de encuestas o análisis, porque hay toda una economía informal que existe en la sociedad uruguaya que no es la misma economía informal de las sociedades centroamericanas y de otros países.



	Uruguay, hoy, más allá de las voluntades de corte político, no está asumiendo -por una parte- total respeto por la esencia de sus problemas, los de su gente.



	En ese marco específico y no en otro debe considerarse mucho de lo que acontece, porque el capital fundamental de toda sociedad organizada es la empresa, la que es un factor que cobra a la hora de los hechos una particular importancia y consideración, donde si todo tránsito los únicos carriles que se observan, pone en riesgo a gran parte del sistema.



	"Sin empresa no hay empleo" se empeñó en señalar durante su campaña electoral el actual presidente de España, José María Aznar.



	El propio Felipe González, radical opositor, procedente del Partido Socialista y antagónico al hoy gobernante de la centro derecha, lo consintió como parte no absolutamente contemplada por su administración.



	La empresa, en el Uruguay del 96 atraviesa estados de crisis que la alcanzan en áreas como la competitividad, la estabilidad, el desarrollo y los sistemas de aportación a la seguridad social.



	Si el BPS recauda actualmente más que hace un año atrás, no es menos cierto señalar que conforme a los índices de desempleo, ya ubicados sobre el 13% de la población, récord histórico que supera ampliamente los momentos de desesperanza del país en que se situaba en el 8%, la realidad empresarial cayó estrepitosamente sin ánimo de recuperación.



	La marginalidad es otro indicador a reflejar: antes había ciertas zonas de Montevideo, calificadas como muy humildes, llamadas cantegriles, que eran los centros de pobreza exclusivos. Hoy el problema viene hacia la gente, siendo éste el cambio sustancial de los 90. Hay circuitos marginales que circulan, deambulan y transitan por la sociedad en su conjunto y están instalados en cualquier parte, a cualquier hora y en cualquier momento.



	Si a la caída del número de empresas que había en el país, se suma el resurgimiento de los asentamientos precarios como parte de una crisis que afecta más a un sector que a otro, bien habrá que considerar que una política fuertemente dedicada a las empresas, con incentivos reales y no aparentes, hará que la salida de empresa-empleo, como factores a estas alturas indivisibles, nos permitan visualizar otros horizontes de mejores perspectivas que las actuales.



	Por otra parte, la realidad que hoy se presenta tan violentamente frente a los ojos de los uruguayos no es la única realidad, porque hay ciertamente un país de transformaciones que pretende, en el marco de un cambio estratégico, ubicar al país mirando hacia adelante, de cara al río de la Plata y no de espaldas a él como tradicionalmente se ubicó nuestro país. Es así que la ley de seguridad social fue fundamental en favor de los jubilados, porque es una ley que descomprime la posibilidad que haya algunos mecanismos de ahorro que hasta ahora no estaban presentes.



	A los jubilados no se les mejora en el corto plazo y ese es un hecho de la realidad, pero sí se les mejora en el largo plazo, y ésto no constituye parte de un razonamiento inteligente necesario de explicar, hasta no comprendido por la gran mayoría del país. Para beneficiar en lo inmediato a los jubilados, el Gobierno lo aseguró a través de uno de los diputados de más cercanía al presidente Sanguinetti, Washington Abdala, que "estamos pensando en una ley que les permita acceder a la vivienda de una manera más rápida, con menos complejidad y donde el propio BPS le esté dando una mano en esa línea. Estamos pensando en ese tema junto con el Poder Ejecutivo y probablemente en los próximos meses tengamos novedades".



	Por último, ante el país de transformaciones y de cambios, mucho debemos meditar a la hora de la verdad, porque cuando no había gente lo suficientemente preparada, entre ellos los trabajadores, para enfrentar el Mercosur, entramos en él sin vacilaciones, pagando muy caras las consecuencias. de una competencia en desigualdad de condiciones.



	Y esto, como si fuera poco, se dio también en el caso de los empresarios y de los políticos y de todos quienes interactúan cultural y empresarialmente o como grupo de presión, agravado por una variable básica que es el hecho de que hoy hay más gente en el mercado laboral que antes, lo que significa hacernos eco nada más que de un simple dato real.



	Por eso opina LA MAÑANA que analizar con criterio de igualdad no significa que todos seamos iguales, ni que a todos haya que tratar conforme a las mismas pautas estratégicas: empresa y empleo son indivisibles, por lo que los políticos deberán considerar esta realidad como parte de un destino común, en donde la caída de uno, inevitablemente, conlleva la caída del otro.





