*Texto: P28
*No hay información



COSAS DE LA VIDA



Libertad de Expresión cuestionada en Argentina



EL PESO DE LA LEY CAYÓ SOBRE UN PERIODISTA



Tomás Sanz resultó considerado culpable por transcribir en la revista Humor un artículo referente a un hermano del presidente Menem que publicó Brecha



	Un fallo de la Corte Suprema de Justicia argentina, que condenó a un mes de prisión al director de la revista Humor, por reproducir un artículo referente a un hermano del presidente Carlos Menem, provocó ayer ácidas críticas de la prensa y de los editores de diarios argentinos.



	En voto dividido, la Corte impuso prisión de un mes, en suspenso, a Tomás Sanz, director de la revista Humor.



	En 1991, en una nota titulada "Dos años de corrupción", la revista reprodujo un artículo del semanario montevideano Brecha, según el cual el senador Eduardo Menem y su esposa, Susana Valente, tenían un depósito a su nombre de US$ 1,7 millones en el Banco Pan de Azúcar de Punta del Este.



	El senador Menem querelló a Humor y la revista se retractó, y publicó una aclaración reconociendo que el artículo de Brecha se basaba, aparentemente, en un dato falso.



	Sin embargo, un juez de primera instancia condenó al director de Humor a un año de prisión, pena que la Cámara de Apelaciones redujo a un mes. El caso llegó a la Corte Suprema, que por seis votos contra tres ratificó la condena contra Sanz.



	La corte modificó, con este fallo, su posición en materia de publicaciones por la prensa, ya que antes había sentenciado la denominada doctrina de la "real malicia". Según esa doctrina, de origen estadounidense, los funcionarios públicos deben tolerar errores de la prensa, si son cometidos de buena fe, vale decir, sin la conciencia de la falsedad, por considerarse que ello es necesario para que los ciudadanos puedan controlar la transparencia de sus funcionarios y de los actos de gobierno.



	La Asociación de Entidades Periodísticas de la Argentina (ADEPA) consideró que el fallo judicial "es un cerrojo para la libertad de expresión" y que "al desconocer su sana doctrina anterior y poner duras exigencias al trabajo de la prensa, la Corte desalienta el trabajo y la investigación periodística".



	Los editores agregaron que "el fallo constituye un serio retroceso en la doctrina de nuestro máximo tribunal, al desconocer el valor estratégico que tiene la prensa en una democracia y su aporte al control de los actos de gobierno y a la transparencia de la función pública mediante la investigación y la denuncia".



	El diario La Nación, por su parte, sostuvo ayer que el fallo de la Corte "importa un grave retroceso en las pautas que había fijado la década pasada en tutela de la libertad de prensa", en referencia a un caso de 1986 en el que la Corte sostuvo que "quien reproduce la noticia expresada por otro con indicación de la fuente, transcripción sustancial y fiel de ella o utilizando un verbo potencial, no puede ser responsabilizado por la inexactitud o falsedad de lo que implica".



	La actual Corte ampliada de 6 a 9 miembros en 1989 por iniciativa del presidente Menem tiene una mayoría considerada "adicta al gobierno" por la Alianza opositora, que presentó un pedido de juicio político contra sus jueces, a los que acusa de "falta de independencia".



	El matutino Página 12, a su vez, recordó que hace apenas tres semanas el máximo tribunal condenó a la actriz uruguaya Gabriela Acher por un programa periodístico en el que se mencionaba a un juez. (En base a AP)



Una actriz uruguaya sufrió condena similar



	La actriz uruguaya Gabriela Acher, quien trabajara en Telecataplum antes de emigrar a Buenas Aires hace ya una década, fue condenada, junto con Maitena Burundarena, por Hagamos el humor, un programa de canal 13, actuado y guionado por ambas, que se emitía en 1991.



	Las actrices fueron condenadas hace tres semanas a pagar una indemnización de US$ 30 mil porque uno de los sketches del programa mostraba a una mujer que iba a un juzgado con sus cinco niños para reclamar la pensión alimenticia de sus hijos. La mujer se dirigía al despacho del "juez Cancela" y era atendida por su secretaria privada encarnada por un hombre vestido de mujer que lo hacía de mala gana y le decía: "¿Usted cree que el juez puede atenderla? El juez está muy ocupado impartiendo justicia".



	El magistrado Jesús Omar Cancela se sintió aludido y entabló una demanda y el fallo de la Corte Suprema argentina entendió que el hecho implicaba "un acto imprudente, desaprensivo y violatorio del principio alterum non leadere (no hacer daño a otro). El fallo, aprobado por mayoría, fue criticado por jueces y periodistas por entender que se lesionaba la libertad de expresión.



	La demanda entablada por Cancela era en principio por US$ 100 mil, "pero apelamos y nos hicieron descuento", informó Burundarena, una de las damnificadas, quien comentó: "En este país hay que tener fueros para ser parte de la ley".



	Las humoristas declararon no saber que había un juez que se llamara Cancela, pero el chiste hecho hace siete años les costará US$ 30 mil, con el descuento incluido. Burundarena se preocupó, además, por el hecho de que "la principal característica del humor es la irreverencia: no sé qué puede llegar a pasar con el trabajo que hacemos".



	La actriz explicó que el sketch pretendía poner en evidencia la inferioridad que vive la mujer argentina divorciada que debe hacerse cargo de sus hijos.



