*Texto: P77
*Título: "Junta aprobó esta madrugada..."
*Fuente: Ultimas Noticias, 4 de octubre de 1996



INFORMACIÓN NACIONAL



JUNTA APROBÓ ESTA MADRUGADA EL BALANCE, CON CERRADA OPOSICIÓN BLANCA Y COLORADA



	En la sesión de anoche de la Junta Departamental de Montevideo se aprobó el Balance y Ajuste Presupuestal enviado por la Intendencia Municipal. Más allá de los discursos de rigor y de las largas exposiciones de motivos de apoyos y rechazos, la oposición radical y conjunta de las bancadas de los partidos Nacional y Colorado se basó en dos temas: la falta de cumplimiento de las obras prometidas en el Plan Quinquenal y la profundización del déficit, pues se agregaron U$S 8.000.000 a los 25.000.000 dejados por la administración anterior.



	Al iniciar la sesión, el Presidente de la Comisión de Presupuesto del cuerpo, Edil José Carrasco, defendió la gestión del Intendente Municipal, Arq. Mariano Arana, y fustigó al gobierno nacional por lo que calificó de "actitud discriminatoria en contra de la comuna capitalina". En una interrupción, Mario Linzo, de la 15 colorada, advirtió que la última administración comunal colorada (1985-90) también pagó al gobierno central aportes de diferentes tipos, pero se pudo manejar con U$S 85.000.000, mientras a la actual parece no alcanzarle con 317.000.000.



Transparencia, ¿o no?



	El Edil oficialista Carlos Varela (Asamblea Uruguay) aseguró que el balance enviado por la comuna "es transparente", y destacó que no habrá aumentos en los tributos municipales más allá de la aplicación del Índice de Precios al Consumo (IPC).



	De inmediato, el herrerista Esteban Jardín dijo que a la falta de cumplimiento de las promesas en obras se sumó la falta de autoridad de Arana, que debió designar funcionarios para cubrir áreas sin atención, en lo que debió ceder a las presiones del Frente Amplio y manejarse con las presiones internas a esa coalición.



Seguimiento



	Gerardo Tovagliari, del Foro Batllista, dijo que el balance presentado por la comuna dejaba en evidencia que no se habían cumplido los objetivos planteados al iniciar la gestión. Insistió en que "mientras no se cumplen las obras prometidas a lo largo y ancho del Departamento, en cada Centro Comunal, el déficit se agranda y no deja ver claro el futuro de la gestión".



	Carlos Manzor (nacionalista, Manos a la Obra) indicó que el papel de la oposición debería ser el de seguir el cumplimiento de los planes de inversiones, de modo que no crezcan los montos exigidos a los contribuyentes y sí lo hagan las obras y los servicios.



Algunas observaciones



	Linzo opinó que "otra vez estamos frente a un balance no confiable, que será objetado por el Tribunal de Cuentas de la República; pero también debemos exigir que no se siga enfatizando en la anulación de la Tasa de Saneamiento como elemento que justifique no hacer nada, porque a la comuna le quedan U$S 317.000.000 para trabajar, y la norma anuncia un superávit de U$S 19.000.000. La presión fiscal continúa, el ruido también, pero no hay resultados".



	Miguel Sejas, del Nuevo Espacio, señaló que su sector sólo cuestionará el proyecto de empleo juvenil, que no prevé su ampliación a otros períodos y la inclusión de otros organismos, y agregó "tal cual vino de la comuna el texto, deja dudas acerca del respeto a los derechos de los trabajadores de ciertas áreas, particularmente los inspectores de tránsito".



