*Texto: P32
*Título: "El 'Modelo Uruguayo'" (página Editorial, sección Hoy Importa)
*Fuente: El País, martes 1º de octubre de 1996



EDITORIAL

Hoy Importa

EL "MODELO URUGUAYO"



	De acuerdo con informaciones que circularon en el día de ayer, nueve países americanos habrían adelantado su interés en ponerse en contacto con el Banco de Previsión Social a los efectos de conocer en profundidad la estructura del nuevo régimen jubilatorio. Si algo faltaba para poner de manifiesto sus bondades, ese hecho viene a confirmarlo de manera indiscutible, convirtiendo la ley en un tema de estudio por parte de otras instituciones interesadas en aplicar también soluciones similares.



	Hasta no hace mucho tiempo, Chile figuraba siempre como principal punto de referencia en todo lo que tenía que ver con el tema, y no ha habido discusión, proyecto o análisis que dejara de tener en cuenta la experiencia del vecino país. El tradicional "modelo chileno" ha perdido así el monopolio de los ejemplos, al haberse incorporado a los círculos internacionales el ahora llamado "modelo uruguayo" en un hecho que no sólo debe producirnos satisfacción sino que además justifica los esfuerzos realizados para lograr su aprobación.



	Hay que reconocer que los mejores defensores de la ley Nº 16713, de setiembre del año pasado, han sido los propios trabajadores uruguayos, desbordando las más optimistas previsiones, volcándose de manera activa al amparo de sus términos. Se ha recordado en ese sentido que los técnicos del Banco de Previsión Social estimaban que durante este primer año de vigencia de la ley se producirían alrededor de 90.000 afiliaciones y en sólo seis meses se ha superado largamente las 260.000 opciones, con la especial salvedad de que un altísimo porcentaje de ellas, -el 78%-, correspondió a trabajadores que lo hicieron sin tener la obligación legal de formularla, en lo que debe considerarse como el más serio respaldo al régimen.



	Se da así el caso de una clase trabajadora responsable, que supo desprenderse de una campaña adversa, animada más por motivos políticos que por consideraciones técnicas, y que en el momento de resolver tuvo la independencia necesaria para encontrar los caminos más seguros.



	Esa actitud, que en los hechos significa un plebiscito tácito, pone de manifiesto también el error y la inconsistencia de la campaña en que se han comprometido distintas fuerzas gremiales y el Frente Amplio, promoviendo la modificación de la ley.



	Los pueblos son naturalmente sabios y en este caso ya no es sólo el pueblo uruguayo el que ha optado por el mejor sistema, sino que también otros países han venido a ilustrarse en sus fuentes.



	Así corresponde destacarlo.



