*Texto: P71



SOCIEDAD



NO ES EL FIN DEL MUNDO, PERO CUESTA COMO HACER UNO NUEVO



A 48 horas del efecto 2000 (YK2)



	Cerca de 350 millones de dólares gastaron las empresas públicas y privadas uruguayas para enfrentar el 'problema del 2000', fenómeno conocido a nivel mundial por la sigla Y (year) 2 K (dos mil), correspondiendo un tercio al sector público de la economía. Las estimaciones indican que el YK2 afectará principalmente a medianas empresas, ya que las pequeñas así como las grandes compañías no corren graves riesgos, estas últimas de alguna u otra forma ingresaron en planes de contingencia. Más allá de las previsiones, este fin de milenio, del cual restan tan sólo 48 horas, se recordará por la explosión de las redes electrónicas, la tecnología digital y el multimedia, y por la convivencia de este avance con una paradoja: el YK2 privilegia el atraso tecnológico -ya que los viejos equipamientos no utilizan microprocesadores- y en muchos casos pone al futuro solamente en manos de la suerte.



	La publicidad a través de los medios, los 'mailings' o sistemas de correo que emiten las empresas, y hasta las conferencias de prensa desde ámbitos públicos o privados, no han afirmado categóricamente tener controlado el 'problema del año 2000'. Nadie habla de seguridades de un 100% sino de un 99% de que nada ocurra (basta ver la premura de la NASA para sacar del espacio a la tripulación del Discovery), añadiendo la implementación de 'planes de contingencia' prontos a dispararse ante la detección de un error. "La seguridad 100% es imposible", destaca el director de la Asesoría Informática de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP) de la Presidencia de la República, Juan Carlos Mussio, unidad que fue encargada de la coordinación a nivel público y privado. Este especialista destaca en primer lugar un hecho fáctico: no hay antecedentes de este problema a nivel mundial, sólo la preparación y la simulación en las diferentes áreas. "Hecho todo lo humanamente posible para solucionar el problema -dice-, puede haber quedado algo en el tintero, algún circuito de protección o algún pequeño programa que corre en un PC que alimenta datos a un sistema central y fue olvidado." En segundo lugar, más allá del trabajo de testeo y recambio en los llamados 'sistemas embebidos', en los sistemas de gestión comercial donde se compatibilizaron equipamientos y los planes de contingencia implementados por si algo falla, Mussio prevé algunos inconvenientes "tal vez a nivel de arañazos; alguna pequeña falla que moleste". Es cierto que Uruguay gastó 120 millones de dólares en el sector público a raíz de este problema, y que el sector privado hizo lo suyo en una cifra en el entorno de los 230 millones de dólares, pero los organismos internacionales desconfían de los planes de nuestro país porque no se han solicitado préstamos internacionales para abordar el problema. Cada organismo en particular tuvo a su cargo el gasto correspondiente y, según explicó a Posdata el director de Informática de la OPP, dado que Uruguay tuvo un alerta muy temprano en este tema, la mayoría de los organismos tuvieron en cuenta en sus presupuestos los gastos necesarios para la compatibilización. La desconfianza de las consultoras norteamericanas tienen su razón si se compara la situación uruguaya con los países de la región. Argentina solicitó un préstamo con este fin del orden de los 50 millones de dólares que sumará a sus esfuerzos propios; a Brasil le salió realmente caro, más allá de que las cifras de préstamos aún no estimadas serán las más importantes del continente. Chile, entre lo que pidió más lo que gastó, ronda los 1 500 millones de dólares, en tanto a Colombia le costará cerca de 1 700 millones. Las consultoras norteamericanas no son optimistas en su visión de América Latina, augurando que sólo el 40% de las empresas llegarán al 1° de enero del 2000 con planes de contingencia exitosos. Tampoco son optimistas en América del Norte, donde más allá de brindar cifras auguran que de cada dos dólares gastados por este problema, uno será en los tribunales. Según Juan Carlos Mussio, en la hipótesis de que Uruguay estuviera preparado 100% para enfrentar al YK2, tampoco estaría a salvo del problema. "Éste es un problema a nivel mundial, por lo que debemos imaginarnos un país que es proveedor o cliente de un tercer país, que a su vez es proveedor o cliente nuestro. Si ese primer país tiene un problema va a repercutir en nuestros proveedores y nos va a dar problema a nosotros, o sea el tema es mundial, cualquier inconveniente en la cadena de negocios nos afecta a nosotros también. Y hoy Uruguay está a una llamada de teléfono de Taiwán o a un fax de Europa." Por más que Uruguay esté 100% preparado, siempre tenemos el riesgo de que algo pase en el resto del mundo y principalmente en algunas zonas donde ya se estima que puede ocurrir algún problema. Entre los más destacados, aparecen los países de Europa del Este, la zona de sudoeste de Asia y Pakistán.



BANCOS, AEROPUERTOS, ENERGÍA Y TELECOMUNICACIONES SON LOS PUNTOS MÁS IMPORTANTES



Las precauciones uruguayas



"UTE depende de las telecomunicaciones para hacer todas las operaciones de distribución y ANTEL de UTE para que las centrales funcionen", explicó el asesor informático de la OPP, Juan Carlos Mussio.



	El Y2K afectará a todo el mundo, pero para las empresas hay un punto que, junto con las telecomunicaciones y el abastecimiento por parte de los proveedores específicos de cada compañía, es esencial: la energía eléctrica. Sin electricidad es muy poco lo que una compañía puede producir hoy. Y para los usuarios finales la cosa no es más fácil: sin luz, ascensores ni ventiladores, el Año Nuevo puede resultar una tortura. El carácter estratégico de la energía eléctrica hace que para quienes han coordinado los planes de contingencia, UTE sea un servicio a ser monitoreado especialmente. El otro será ANTEL, ya que, además de la importancia de cada ente, uno depende del otro y viceversa. Según indicó el Asesor Informático de la OPP, Juan Carlos Mussio, lo que se ha hecho es intercambiar información con los diferentes organismos, hacer coordinaciones a nivel horizontal. "UTE depende de las telecomunicaciones para hacer todas las operaciones de distribución y ANTEL de UTE para que las centrales funcionen", explicó el jerarca. Lo mismo se hizo con ANCAP, Gaseba, OSE, Salud Pública y otros servicios básicos. En cuanto a los servicios aeroportuarios, las precauciones indican que desde las 19 horas del 31 de diciembre próximo hasta el mediodía del 1° de enero se va a operar en forma regional, o sea no sólo desde Montevideo, sino de forma coordinada como si no se tuvieran sistemas de contralor. Se espaciarán los vuelos de determinada forma, al menos 15 minutos entre vuelo y vuelo, y los aviones van a volar en determinadas rutas que van a estar especialmente vigiladas. Si surgieran problemas en algún aeropuerto, se prevé otro de la región como alternativa. Por otra parte, la venta de pasajes, según informó la Oficina de Marketing de Pluna, no ha visto modificada su demanda en absoluto, añadiendo que los vuelos también serán normales. Esta posición no es unánime en cuanto a las compañías de aviación, al punto que ya hace tiempo KLM informó que no habrá vuelos desde el 31 hasta el 3 de enero en ninguna parte del mundo. En cuanto al ámbito privado, el abordaje se hizo desde dos lugares diferentes. Por un lado la Cámara de Industrias en coordinación con las empresas, y por otros el Banco Central como organismo rector de la actividad financiera, o sea bancos, empresas de seguros, tarjetas de crédito, Bolsa de Valores y empresas que cotizan en ésta. Desde junio pasado, se ha decretado feriado bancario el 31 de diciembre lo cual, según palabras del presidente del Banco Central, Humberto Capote, "es para permitir un tránsito eficaz del año 99 al 00". Las redes de cajeros automáticos, no obstante, funcionarán en forma normal. El Banco de Seguros del Estado (BSE), por ejemplo, gastó dos millones de dólares en recambio de equipamientos y gastos de asesoría pagados a UTE, quien se encargó del tema con el Departamento de Sistemas del BSE. En cuanto a los contratos de seguros y la incidencia del YK2 en futuras reclamaciones, el presidente del BSE, Carlos Cassina, indicó a Posdata que "ninguna empresa de seguros del mundo cubre siniestros del problema del año 2000, ejemplo de hurto o incendios, si ello se debe a falta de precauciones o por no hacer los cambios correspondientes".



EL MERCOSUR DIVIDIÓ TAREAS



Cada cual atiende su juego



	El ámbito público fue donde los países sudamericanos, especialmente la región del Mercosur, pusieron el énfasis de su trabajo en vistas del efecto 2000. A nivel de Sudamérica lo que se hizo fue orientarse en un solo tema: asegurar el suministro de energía para la región, coordinando todas las interconexiones e interrelaciones de los diferentes países, de forma tal de ver todo el esquema de posibles respaldos que hay de un lado y del otro. Estamos hablando de energía eléctrica, gasoductos y oleoductos, entre otros. A nivel del Mercosur, Chile y Bolivia, el trabajo fue más amplio. De los cinco temas fundamentales se ocupó cada uno de los países, menos Paraguay. Estamos hablando del transporte, cuya coordinación a nivel regional fue encargada a Chile, finanzas a Bolivia, energía a Brasil, telecomunicaciones a Argentina y pasos fronterizos a Uruguay.



¿De qué hablamos cuando hablamos del problema del año 2000?



	Hasta principios de la década de los 90, la limitación más grande que tenían las computadoras era la escasa capacidad de memoria para acumular datos. Esta restricción, además, encarecía el costo de las plaquetas de la memoria, y por esa razón se decidió dedicar sólo seis dígitos para representar las fechas. Dos para el día, dos para el mes y dos para el año. Por ejemplo 26/12/99. Así, cuando los relojes internos de las máquinas lleguen al 1° de enero del 2000, se leerá 01/01/00. Entonces los equipos creerán que están en el 1900. No sólo pueden realizar mal los cálculos de interés, retrasar pagos u otros errores administrativos, también pueden entrar en error o apagarse: las computadoras fabricadas en los últimos dos años ya vienen con ocho dígitos, lo que resuelve el problema, en tanto los equipos más antiguos deben ser reprogramados. Con mayor o menor premura y conciencia, con mucho o poco presupuesto, extremando o minimizando recursos, desde hace tiempo o a último momento, en todas las áreas, como energía, telecomunicaciones, transporte y finanzas -entre otras-, alguna acción, plan o proyecto fue puesto en marcha. En el mundo hay millones de computadoras (PC, mainframes, departamentales) en mayor o menor medida interconectadas. No todas son de última generación, igual que buena parte del software que corren. El peligro está en que la falla de una olvidada máquina puede generar una reacción en cadena que colapse más de un sistema. También hay que recalcar que no sólo las computadoras son sospechosas. También están los llamados 'chips embebidos': componentes digitales insertados en máquinas de función específica (un tomógrafo, un robot industrial, un radar, un ascensor, la cerradura de tiempo de la bóveda de un banco o una central telefónica, por ejemplo) que tampoco pueden ser garantizados cien por ciento, por lo que constituyen un factor de riesgo cierto. En suma, aunque muchas cuestiones fueron solucionadas, hecho que abona la idea de que hay una gran probabilidad de que no sucederá ninguna catástrofe mayúscula, es inevitable que haya problemas. Es imposible y extremadamente aventurado hacer previsiones. Por tanto, sólo el grado de preparación en cada área se presenta como el único registro concreto para enfrentarnos al 2000. La mayoría de los equipos del país fueron adaptados, pero lo difícil es probar si el trabajo está bien hecho, ya que ante la imposibilidad de conocer el microprocesador de que disponen, se piden referencias al fabricante, y tal vez éste a su proveedor, el cual en algunos casos ya no existe. Para eso se han realizado simulaciones, pero ningún especialista se anima a dar un cien por ciento de seguridad sobre qué ocurrirá cuando los relojes marquen la hora cero del primer día del 2000.



LAS POSIBLES COMPLICACIONES EN EL HOGAR



El virus en los electrodomésticos



	Una de las paradojas del problema del año 2000 pasa por su efecto relativo en el ámbito doméstico. El ingeniero en computación Juan Grompone, director de Interfase y Tecnología Informática, explicó que lo que sucederá es que algunas computadoras personales tendrán programas que funcionen mal, "pero en general, en el ámbito doméstico curiosamente se suelen tener computadoras muy al día, porque se usan para juegos por ejemplo, y éstos usualmente necesitan de la última tecnología. Y si se tienen computadoras viejas son para un uso netamente secundario, todo lo cual indica que en los hogares no va a haber tanto problema con las computadoras como en las empresas". La opinión del director de la Asesoría Informática de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP), Juan Carlos Mussio, concuerda con esta postura, agregando que tal vez surjan problemas con algunas videocaseteras que no se puedan programar correctamente en el año 2000, o tal vez aparezcan problemas con las alarmas de casas y edificios, o con algunos sistemas sofisticados de aire acondicionado o aparatos de relojería. En cuanto a las computadoras personales, Mussio recordó que "hay programas pequeños en Internet que se pueden bajar sin problemas, o solicitarlos al proveedor, que pueden servir para chequear la compatibilidad del equipo". De todas formas, Juan Grompone señala que los electrodomésticos van a ser reemplazados a su ritmo normal, y ante la aparición de los no compatibles "se aprenderá a convivir con el problema del año 2000 hasta su recambio. De todos modos, ningún electrodoméstico dura demasiado, es difícil que duren más de cuatro o cinco años".



