*Texto: P82



EDITORIAL



LA UNIDAD DE LA CIUDAD Y EL CAMPO



	El 13 de abril de 1999, ante la mirada algo indiferente de la mayor parte de los montevideanos y la animosidad de otros habitantes de la capital, una marcha de productores rurales llegados desde el campo recorrió la ciudad. Caballos, tractores, camiones, autos y camionetas se desplazaron por el Centro de Montevideo y, mientras lo hacían, los espectadores trataban de contar las 4x4 presentes en la movilización y descubrir los estancieros de riñón cubierto que estaban participando.



	La marcha terminó en un acto en los alrededores del Palacio Legislativo y, ese día, Eduardo J. Corso se transformó en el único orador. Era la contracara de la desconfianza montevideana: quien había reivindicado por tanto tiempo los intereses de los productores rurales, en oposición a los intereses de la industria y de los trabajadores de la ciudad, quien había expresado políticamente a la derecha uruguaya, no despertaba simpatía en la capital y, mucho menos, de la izquierda nacional.



	Sin embargo, la movilización tuvo un enorme significado. Fue la expresión más clara de que la política económica antipopular, antidemocrática y antinacional había llegado a tocar al Interior profundo y estaba despertando la resistencia de los sectores afectados. Era una clara señal de ello y quienes, en lugar de plantearse como tarea principal tratar de unir todas las expresiones de resistencia, se dedicaron a marcar las diferencias y las contradicciones "el campo, la industria y el trabajo no se pueden unir" cometieron un error demasiado grande. No supieron ver que había una causa común -la política económica neoliberal- para tanto malestar, para tantas penas que estaban viviendo los orientales y que ante esa causa común había que unir a todos los damnificados contra ella.



	El hecho de que Jorge Batlle, con el voto de mucha gente movilizada el 13 de abril, haya ganado las elecciones de noviembre contribuyó a aumentar la desconfianza. Los blancos y los colorados se unieron atrás de Batlle bajo la promesa de soluciones que nunca llegaron y que nunca llegarán. Promesas que encandilaron a hombres y mujeres de la ciudad y el campo: promesas que fueron el caldo de cultivo para el desencanto de hoy, para el despertar y la movilización de hoy. Para el gran sacudón que se empieza a vivir.



	Después de las elecciones los hombres y mujeres de la ciudad y el campo, que votaron a Batlle y pusieron a la coalición blanquicolorada en el gobierno, compararon la realidad que los golpeaba con las promesas de noviembre y comenzó un acelerado proceso de pérdida de confianza, de protesta, de intercambio y de movilización. Lo más significativo de este proceso fue protagonizado en el Interior y particularmente en el campo: más significativo porque marcó un quiebre, una inflexión o un cambio. Las gremiales agropecuarias pasaron a ser protagonistas y, aunque no se lo quiera comprender o no se lo llegue a ver, sumaron a una oposición mucho más grande, más abarcadora. Se fueron sumando otros sectores que, si bien eran del Interior, no eran necesariamente del campo. En cada departamento, en cada pueblo, en cada localidad se empezó a tejer una unidad muy amplia: productores, trabajadores, desocupados, comerciantes e industriales se transformaron en protagonistas de los cabildos, marchas y distinto tipo de movilizaciones. La Asociación Rural se volcó para el lado del gobierno y la Mesa Coordinadora de Gremiales Rurales fue aumentando la convocatoria a movilizaciones opositoras y unificadoras de la oposición social en el interior del país.



	Las movilizaciones de Treinta y Tres, San José, Sarandí del Yi, San Bautista, Carmelo, Bella Unión, Young y Paso de los Toros son un ejemplo de la 'amplitud y la confluencia de distintos sectores en la lucha por trabajo, por la producción nacional y la reactivación económica de un país que se cae a pedazos y que ya no aguanta más esta situación.



	El 10 de setiembre se produjo la marcha hacia la Rural del Prado: la contrarural, como se la llamó. La movilización tuvo algunas características bastante marcadas: se produjo en un clima de amplitud, de apertura hacia otros sectores no necesariamente rurales, pero el discurso -pronunciado, no por Eduardo J. Corso, sino por el Serrano Abella esta vez- no reflejó esa apertura. Por otra parte, si bien no hubo animosidad en la capital e incluso hubo participación de montevideanos en la movilización, esta participación no fue todo lo amplia que se debía esperar. Se sigue cometiendo el error de no tratar de unir la movilización de la ciudad y el campo, los productores y los trabajadores del campo con los trabajadores y los desocupados de la ciudad, con sus comerciantes y los que están siendo empujados a cerrar la pequeña y mediana industria. Está cada vez más claro que existe una política de destrucción del aparato productivo que lleva a la ruina al pequeño y mediano productor rural, y aun a algunos grandes, a los pequeños y medianos comerciantes, y a la mayor parte de los industriales, una política que empuja conscientemente al desempleo, a la rebaja salarial y a la recesión del país. Está cada vez más claro que el país y su gente no aguantan más y no se puede seguir aumentando contradicciones entre los perjudicados por el gobierno que asola a los orientales.



	A esta altura de los acontecimientos sólo se puede esperar que se sigan aumentado los procesos unitarios y, tal como están las cosas, parece ser que éstos vendrán de los sectores rurales y, muy posiblemente, de la Mesa Coordinadora de Gremiales Rurales. Después de la consigna que se levantó en Young: Todos por Todos, sería consecuencia de la más pura lógica de los acontecimientos. Los productores necesitan a los trabajadores; los trabajadores necesitan a los productores y los comerciantes, necesitan la reactivación industrial; los industriales necesitan de la lucha por trabajo; los comerciantes necesitan de la reactivación económica, de gente que trabaje y haga su ganancia o cobre su salario y que haya plata en la calle. Todos los perjudicados necesitan a los otros perjudicados sin enfrascarse en la discusión sobre quién o quiénes están más perjudicados.



	Habría que ver qué pasa cuando se produzca la convocatoria a una unidad más grande: ¿se va a seguir diciendo que no es posible la unidad del campo, el trabajo y la industria? ¿se va a seguir cobrando un pasado de oposición del campo a la ciudad? La situación merece otra cosa. Merece que se hagan, desde todas partes, los mayores esfuerzos unitarios y que se contribuya a seguir agrandando el gran frente social que se está dibujando en las calles de la ciudad y las carreteras y los campos de la patria.



	Estamos ante la hora de la construcción de ese frente y todos los esfuerzos por concretarlo son pocos.



