*Texto: P79
*Título: "Volonté refutó acusaciones..."
*Fuente: Ultimas Noticias, 4 de octubre de 1996



INFORMACIÓN NACIONAL



VOLONTÉ REFUTÓ ACUSACIONES POR REABRIR LA NEGOCIACIÓN



El Presidente del Directorio del Partido Nacional, Dr. Alberto Volonté, refutó cuestionamientos realizados por integrantes de su partido quienes criticaron duramente la reapertura de negociaciones con el Frente Amplio para que éste apoye parlamentariamente la reforma constitucional.



	"La reapertura de conversaciones está perfectamente justificada porque hubo consenso en los tres partidos (Nacional, Colorado y Nuevo Espacio) que se habían comprometido a apoyar la reforma, en cuanto a la necesidad de que el Frente Amplio se sume a la iniciativa", dijo a Últimas Noticias el líder nacionalista, luego de asistir a la conferencia "Mitre en Montevideo: Años de Formación" que dictara ayer en el Salón de Actos del Edificio Libertad el historiador argentino Tulio Halperín Donghi.



	"No se está negociando nuevamente porque lo haya solicitado un sector de tal o cual partido, eso no hubiera correspondido, por eso creemos que esta renegociación no se contradice con la decisión del Partido Nacional de declarar asunto político" el apoyo a la reforma, explicó Volonté. La decisión de replantear el tema fue ásperamente criticado en la interna nacionalista (ver nota aparte).



	Una alta fuente colorada indicó a Últimas Noticias que esa colectividad accedió a una "negociación relámpago" en el entendido de que los votos necesarios para lograr la mayoría especial ya están, mientras que el plazo para que el FA entregue una contestación es perentorio, ya que vencerá el miércoles 9, momento en que la Cámara de Diputados votará la reforma.



	Por otro lado, se considera que las concesiones no son un precio alto a pagar si se logra la adhesión de todo el espectro político.



En el Club Naval



	La posibilidad de que el FA apoye legislativamente el proyecto reformista comenzó a procesarse el martes de noche cuando Volonté se encontró con el titular del Encuentro Progresista, Dr. Tabaré Vázquez, en una recepción ofrecida por las autoridades del Club Naval con motivo de un nuevo aniversario de la institución.



	Ambos líderes políticos sustentan una amistad personal que allanó el camino para el nuevo planteo. Volonté, con la anuencia del resto de los socios acuerdistas, le transmitió a Vázquez la posibilidad de avenirse a dos condiciones reclamadas tiempo atrás por la coalición: el voto cruzado (que eliminaría la separación de comicios nacionales y departamentales) y la concreción de la candidatura única a las intendencias para el año 2004.



	El ex candidato presidencial del Encuentro Progresista comprometió todo su esfuerzo y poder de persuasión para que la coalición de izquierdas acepte la fórmula.



	Sectores minoritarios del Partido Nacional -Movimiento Nacional de Rocha, Desafío Nacional y Renovación y Victoria- también habían planteado la necesidad de que se suprimiera la separación de las elecciones, además de intentar reflotar la acumulación por sublema para la elección de Diputados.



	El reclamo no tuvo el menor eco en la dirigencia colorada y nuevoespacista y la reciente declaración de "asunto político" por parte de la Agrupación Parlamentaria blanca, aconsejada por el Directorio, terminó saldando la discusión interna.



