*Texto: P8
*No hay información



PORTADA





Televisión satelital



UN PAÍS CON LA PARABÓLICA DE SOMBRERO



El mundo se intercomunica cada vez más rápida e intensamente, pero Uruguay ha decidido invertir la parabólica en lugar de abrirla al mundo: por una decisión administrativa se anula el derecho constitucional a recibir la información libremente.



Enrique Roldós



	El 28 de mayo de 1997 un médico uruguayo se enteraba de los últimos avances científicos en la revista británica especializada en medicina The Lancet cuando, al doblar una página, encontró encartada una circular que transcribía una resolución del Ministerio de Educación y Cultura. En ella se establecía que a partir del mes siguiente entraría en vigencia la prohibición de suscribirse a cualquier revista extranjera especializada en el caso de que en nuestro país se editara una de similares características. Simultáneamente, los suscriptores de revistas deportivas, políticas, de casas y jardines y otras especialidades se encontraron en la misma situación.



	El mismo día, otros ciudadanos que disfrutaban de un "menú" de 90 canales internacionales culturales y de entretenimiento recibidos por una pequeña antena parabólica, se enteraron de que se encontraban en una situación de ilegalidad por estar abonados a servicios de televisión satelital cuyas emisiones se originaban fuera de nuestras fronteras.



	Si bien la primera información -la de las revistas- es falsa y fue incluida a simple título comparativo, la segunda -la de la televisión satelital- es cien por ciento verdadera y afecta los mismos ejercicios de la libertad.



	La resolución 459/997 del Ministerio de Defensa Nacional consideró que la televisión satelital era "una de las modalidades del servicio de TV para abonados" ya existente en nuestro país, emparejando dos productos que poco tienen en común: tanto por el despliegue de medios necesario para las emisiones, como por la infinita variedad de las programaciones que puede llegar a trasmitir el vehículo satelital.



	Como si no alcanzara con el sinsentido de que quienes ya tienen la televisión abierta administren la TV para abonados, se adjudicó a éstos también la exclusividad de la llamada "televisión directa al hogar" (TDH). Pero resulta que esta forma de trasmisión es rentable cuando se concibe en escenarios continentales, contando con públicos que se cuentan por cientos de millones que justifiquen las inversiones necesarias.



	Fue así que se inventó una caricaturesca versión local del TDH, adaptada a los escasos medios técnicos y económicos disponibles en el país y, además solamente viable con el consentimento de los principales operadores de nuestra TV.



	Los principales valores del TDH en el mundo es su capacidad de complementar las programaciones locales de los diversos países, y su posibilidad casi ilimitada para crecer en el número de canales, ofreciendo entretenimiento y cultura para diferentes segmentos de la sociedad. Aquí, por el contrario, se limitó a solamente 16 el número de canales, con el agravante de que solamente once señales podían ser extranjeras: en otras palabras se prohibió administrativamente el ejercicio de la libertad de elegir de los uruguayos, impidiéndoles optar por otra programación diferente que la que ofrece el oligopolio en sus diferentes formas. Y se prohibió además que el nuevo sistema se prestara en aquellos lugares donde existe televisión abierta o televisión para abonados.



	La veda a la comercialización de la TDH emitida fuera del país, sin embargo, fue desconocida por unos pocos cientos de usuarios, que lograron munirse de la antena y el decodificador necesarios para recibir las señales. Para impedir el crecimiento de ese mercado informal, el Director Nacional de Comunicaciones, Ernesto Dehl, sostuvo públicamente que esos usuarios se encuentran en infracción al recibir señales no autorizadas y reclamó a la Dirección Nacional de Aduanas que impida el ingreso al país de antenas y decodificadores. Por esos mismos días tuvo un principio de materialización el muy acotado proyecto de TDH criolla, enmarcado en gritos de guerra xenofóbicos.



Donde el diablo perdió la parabólica



	En el Este Profundo, allá en la perdida localidad de Costas de Ayala, departamento de Treinta y Tres (a 70 quilómetros de Vergara), donde están radicadas 150 familias en medio de los arrozales, el miércoles 15 se efectuó una singular inauguración de la que participaron el presidente Julio María Sanguinetti, dos ministros, el intendente departamental y la presidenta de Andebu, María Celia Fontaina. Allí se instaló un sistema de recepción de imágenes satelitales emitidas por medio del satélite Nahuel I y originadas en nuestro país. Mediante el mismo pueden apreciarse los canales 4, 5, 10, 12 y la Red Uruguaya de Televisoras (un mix de la programación de los tres canales privados montevideanos), junto a cuatro señales satelitales extranjeras. A eso quedó reducido el ya magro paquete de 16 canales, pero había que justificar la jibarización de esta herramienta cultural. Para ello se recurrió a la patriada, y la patriota fue la presidenta de Andebu. Estos "son días, horas de revoluciones diferentes, que se presentan subyugantes y con un vértigo casi alucinante. Pero también, al decir de Schiller, somos ciudadanos de una nación. Y nosotros lo somos de la República Oriental del Uruguay", afirmó en pleno paroxismo patriótico-empresarial María Celia Fontaina, accionista de Canal 10, de la Red Uruguaya de Televisoras y de Equital, el conglomerado que controla la televisión por cable montevideana y la mayor parte de las emisoras de TV para abonados del Interior.



	Posteriormente, en una ofensiva tendiente a descontaminar nuestro cielo y nuestras mentes, el Director Nacional de Comunicaciones, doctor Ernesto Dehl, afirmó a la revista Tres (17-IV-98) que la DNC intimará a los casi 200 usuarios que contrataron la televisión satelital con empresas extranjeras a cesar su uso porque ninguna de las empresas extranjeras que emiten en TDH para esta parte del continente fue "autorizada por el Poder Ejecutivo para emitir y para la contratación de la recepción".



	La argumentación de Dehl desconoce los tiempos que corren y las posibilidades que las comunicaciones abren diariamente: las formas de compra y de pago por Internet, los envíos aéreos, las transferencias bancarias en tiempo real, las ventas de servicios y de bienes que no se sujetan a contralor alguno y que quitan en muchos casos sentido a las fronteras políticas.



	Más todavía, Dehl desconoce las leyes que regulan a la propia DNC. Ella solamente puede impedir el ingreso de trasmisores al país, y solamente puede decomisar esos mismos elementos, como lo ha hecho activamente con las radios comunitarias. En cambio, como se verá más adelante, cualquier persona tiene derecho a ingresar al país todo tipo de antenas y decodificadores que permitan captar la TDH.



	¿Desde dónde llegan estos elementos que permiten ejercitar neuronas y abrir horizontes? Las vías de ingreso de las antenas y decodificadores al país son muy variadas, coincidiendo la mayoría de las fuentes en destacar la frontera con Brasil como la que más favorece el acceso a estos productos. Es allí donde una antena y un decodificador se adquieren a precios que oscilan entre 400 y 500 dólares. Brasil está en el Mercosur, donde los aranceles son mínimos. Y no hay ninguna ley que impida su importación.



	En Montevideo se encuentran instaladores que colocan los mismos ingenios por la suma de mil dólares y, en todos los casos, el abono se paga a cobradores que pasan mensualmente a retirarlo. Los abonados uruguayos en estos casos no quedan registrados como usuarios sino que figuran con nombres brasileños y radicados en Livramento. Estas últimas antenas provienen -se afirmó a BRECHA- de un remate de tres mil unidades dejadas en abandono en la Aduana y comercializadas de manera absolutamente legal en nuestra plaza.



	En resumen, la conducta de la administración conduce a los usuarios a actuar de manera clandestina para ejercer un derecho constitucional, y al que la ley ni siquiera limita, y de igual forma se ven obligados a proceder los comerciantes por temor a un zarpazo del oligopolio.



	Se trata de una situación verdaderamente paradójica en un país donde todo tiende hacia la liberalización y la apertura, se condena nuestro pasado proteccionista y se proclama como la mejor receta para todos los males: "más mercado". ¿Por qué no hay mercado en este caso? ¿Por qué no compiten Direct TV con Sky Latin America, como lo hacen Varig con American Airlines o Coca Cola con Pepsi? En recuadro aparte se verá que el expresidente Luis Alberto Lacalle entregó a particulares adictos un mercado que ya vale 238 millones de dólares. ¿Habrá que pensar que su sucesor también está bajo la influencia de los medios de comunicación?



Las últimas cartas



	Vistas la ceremonia en medio del arrozal y el simulacro de TDH de nueve canales, cabe concluir que sí existe influencia sobre el Presidente, y que éste concibe a la competencia bajo un paraguas (o coraza) gubernamental no expreso pero no por ello menos tangible. Esto explica las franquicias de que goza el oligopolio para retardar su encuentro con la realidad de una tecnología globalizadora que nada puede indefinidamente detener.



	Dentro de este panorama, Equital acelera al máximo el ritmo de su expansión montevideana, y cubre todos los espacios posibles para adelantarse a sus competidores locales y satelitales. En este aspecto es visible la actividad que se despliega en el cableado de diferentes barrios, que contrasta con la lentitud exhibida en las primeras etapas de su expansión montevideana.



	La otra pata de esta táctica consiste en generar acciones que posterguen el ingreso de la TDH por todos los medios posibles, con la plena conciencia de que se trata de un sistema cuyos costos se abaratan de forma sensible y el número de los canales ofrecidos aumenta constantemente, llegando en el hemisferio norte a programaciones de 400, entre las que los usuarios seleccionan sus menúes.



	Otro recurso táctico utilizado por estos días premundialistas es ofrecer a los futuros abonados de la TV cable lo que no se les dará en exclusividad como si lo fuera: esto es la trasmisión en directo de los 64 partidos del campeonato mundial de fútbol de Francia, emisión que también se hará por la televisión abierta. Si bien se ha tenido buen cuidado de disimular ante el público la realización de estas trasmisiones, las agencias publicitarias cuentan ya desde hace dos meses con el ofrecimiento de los paquetes publicitarios para estas trasmisiones. Y para facilitar tanto buen negocio de tan fieles amigos, ahora Sanguinetti como antes Lacalle, reniegan de su aperturismo y hacen una excepción a su regla desreguladora. En el caso de Sanguinetti, todavía es más entendible por aquello de su gradualismo. En el último peldaño se encontrará -seguramente- la televisión.

