*Texto: P84



MUNICIPALES



Transporte



¿ADÓNDE VA LA REESTRUCTURA?



A pesar de que los jerarcas de la IMM prefieren no hablar de "crisis en el transporte de pasajeros", lo cierto es que la caída en la venta de boletos continúa a un ritmo alarmante. Las empresas y la propia IMM ven acercarse el "crac" que se produciría al traspasar el piso de los 280 millones de boletos. La solución para los señores del "palacio de ladrillo" sería la maquinita vendedora de boletos. Los trabajadores se oponen. ¿Y la reestructura para cuándo?



Rolando Sasso



	El intendente de Montevideo, arquitecto Mariano Arana, en el acto de asunción de mando, entre otras Cosas habló de levantar la bandera del desarrollo económico y social. Dijo que "somos actualmente testigos de la angustia de miles de familias uruguayas, de jóvenes, mujeres y ancianos, de los sectores más empobrecidos ante la coyuntura recesiva que el país enfrenta.



	En ese cuadro, la ausencia de oportunidades de empleo y la creciente precarización del mismo, constituye uno de los síntomas más acuciantes...



	Por ese motivo impulsaremos el más amplio involucramiento del conjunto de la sociedad en los procesos de concertación económica y social, impulsando la más amplia coparticipación tanto de la sociedad civil como del sector privado, los sindicatos, las cooperativas, las organizaciones no gubernamentales y las empresas en las iniciativas y proyectos de desarrollo que apunten a dinamizar la actividad económica y a la generación de empleo".



	No se comprende entonces la intención recientemente puesta de manifiesto por la IMM de introducir una computadora en los buses que en los hechos sustituirá al guarda, afectando unos 3.000 puestos de trabajo.





La crisis en síntesis



	El transporte urbano y suburbano de Montevideo y de su área Metropolitana, periódicamente sufren crisis profundas. Dichas crisis vienen acompañadas de otra menos notoria pero permanente que produce en la gráfica una caída constante en los últimos 30 años y que se acentúa a partir de 1995. Ello se debe a que básicamente el transporte de pasajeros no fue concebido como un servicio público y social, sino como fuente de recaudación de impuestos nacionales y municipales, a la vez que como negocio lucrativo para las empresas prestatarias. Cuando las ganancias se transformaron en pérdidas, el sistema entró en crisis. Además, el transporte se diseñó en otra época y para otra ciudad, con características diferentes y que no soportaba la crisis económica que hoy padece el Uruguay, producto de las políticas neoliberales aplicadas en sucesivos gobiernos desde los años 70 hasta la actualidad.



	El factor desempleo y subempleo, así como el bajo poder adquisitivo de la mayoría de los que tienen trabajo, inciden fuertemente en la crisis del transporte. Junto con ello el aumento del parque de automóviles particulares, en poder del otro extremo de la escala social, ha provocado un cambio de hábitos de estos montevideanos, que prefieren desplazarse en auto en desmedro del bus. Todo eso se visualiza en la incesante baja en la venta de boletos.



	En el año  1995 se vendieron 347:264.973 boletos, o sea 19:475.823 menos que el año anterior, encendiendo la luz de alerta. La caída continuó año tras año y en 1998 todo el sistema perdió 7:532.985 boletos comparando las ventas con el año anterior; pero en 1999 duplicó las pérdidas, vendiendo 14:936.375 boletos menos y llegando a la línea de los 300 millones de pasajes vendidos. Se especula que en el presente año se llegue a una cifra cercana al piso de los 280 millones de boletos, con lo cual el colapso del sistema se ubicaría en el próximo período. Es urgente entonces tomar medidas.



Se vienen las computadoras



	El lunes 14 de agosto los jerarcas del Departamento de Acondicionamiento Urbano presentaron a las empresas y sindicatos un borrador de decreto que indica que "las empresas concesionarias del sistema de transporte colectivo urbano de Montevideo deberán incorporar a todas sus unidades, dispositivos de control informático del flujo de pasajeros y del desempeño de las unidades a partir del 1º de febrero del año 2001." En realidad, por lo menos desde el año 98, se viene hablando de la máquina inteligente por parte de la comuna.



	El arquitecto Roberto Villamarzo -director de Acondicionamiento Urbano de la IMM- salió a la prensa a explicar que la informatización del sistema permitirá a la comuna controlar diariamente el movimiento de los buses, su velocidad, gasto de combustible, frecuencia y el flujo de pasajeros, para diseñar importantes modificaciones y concretar la reestructura que salve al transporte. La instalación de la máquina inteligente permitirá al usuario la compra previa de una "cuponera de boletos", dijo Villamarzo y dependerá de las empresas "realizar descuentos por compras de varios tiques", mecanismo que cuenta con la opinión favorable de la intendencia. "Arriba del ómnibus va a existir un computador en el cual se va a registrar el boleto, tarjeta o el medio de pago que la empresa establezca. Eso lo va a hacer el guarda, el conductor o el propio pasajero. Es una decisión empresarial". En buen romance eso significa que la IMM obliga a la introducción de la máquina y serán las empresas las que le digan al guarda que ya no tiene trabajo. Excelente sistema para la "generación de empleo".



	El jerarca dijo que la informatización permitirá controlar la evasión y extender el mecanismo de boletos combinados entre las distintas empresas y a otras zonas de la ciudad. Villamarzo remarcó que las transportistas deberán hacerse cargo de la inversión que demande el nuevo sistema que deberá comenzar a funcionar el próximo mes de febrero.



Los trabajadores y las empresas responden



	Estaba previsto que el borrador de decreto se firmara antes de fin de agosto, sin embargo tal hecho no aconteció. ¿Qué sucedió? La oposición de empresarios y trabajadores, sumado al fantasma de un nuevo conflicto que, adicionado al latente con los municipales pondría las cosas al rojo vivo, viene retrasando el proceso.



	Los cooperativistas fueron los primeros en reaccionar, y aunque lo hicieron con mesura, también mostraron firmeza. El miércoles 23 realizaron una importante asamblea, donde por unanimidad se declararon en estado de alerta, rechazaron el borrador de decreto de la IMM y pidieron la reunión del ámbito institucional -donde participen todas las partes- para discutir una reestructura integral y en serio. Luego realizaron jornadas de información a trabajadores y usuarios, donde reclamaron "Subsidio estatal para un boleto popular. Eliminación de los impuestos que gravan el precio del boleto. Una reestructura con la participación de la IMM, gobierno, trabajadores y usuarios. Tecnología al servicio del hombre". Paralelamente el SODEC -sindicato de empleados de COMESA- realizaba su asamblea con similares resoluciones.



	A esa altura, a la interna municipal se apretaba el freno. Trascendió que desde la Secretaría General se observó al Departamento y a la División correspondientes, porque el procedimiento empleado no habría sido el más correcto. El apresuramiento llevó a omitir las consultas a los actores involucrados, lo cual produjo reacciones que retrasaron el proceso. Es más, se habría sugerido que el ingeniero Ortega -aparente redactor del proyecto de decreto- no interfiera más en un área a la cual ya no pertenece. Entretanto desde la Junta Departamental, los ediles encuentristas hacían conocer su inquietud a los jerarcas comunales.



	En documento elaborado por la Unión Nacional de Obreros y Trabajadores del Transporte -UNOTT- se planteó la necesidad de convocar al ámbito de discusión, para "negociar entre actores con intereses diferentes un acuerdo global que debe regir el proceso de reestructura a través de soluciones elaboradas, estudiadas y acordadas por el conjunto de los actores involucrados, como paso previo a cualquier cambio en el sector".



	El reclamo del gremio luego de rechazar "la fecha del 1º de febrero" para la introducción inconsulta de la tecnología, apunta a "no discutir sólo el acuerdo o desacuerdo con el borrador presentado, sino sobre la globalidad de las alternativas que los distintos actores planteamos sobre todo el proceso de reestructura".



	Seguidamente la UNOTT llamaba a un Plenario Federal para el martes 19. con el temario de la tecnología propuesta y el llamado a asamblea de todo el gremio, agregando así otro elemento de presión sobre la comuna. Por su parte la empresa CUTCSA presentó un documento contrario en algunos puntos a la propuesta municipal, aunque no trascendieron los detalles del mismo. TUPCI -que nuclea a los directivos de las cooperativas y de COMESA- entretanto entregó el martes 5 un extenso documento en el mismo tenor que causó profundo malestar entre los jerarcas municipales. Sintéticamente, TUPCI expresó su rechazo a la máquina y que habría otras medidas a tomar antes que la introducción de tecnología, las cuales propone analizar en el entendido "de atender a la mejor prestación del servicio sin menoscabo de la estabilidad y el deseo de desarrollarse y progresar que anima a todas las empresas permisarias". En el fondo del tema está el temor sobre el impacto de los altos costos del sistema informático sobre "la situación económico-financiera de las empresas, en un momento de permanente y marcada baja en sus ingresos, como consecuencia de (...) merma en la venta de boletos". Está el tema de quién va a administrar las tarjetas magnéticas (cuponeras de boletos) que podrá comprar el usuario y entonces si el sistema va a depender de alguna financiera, presumiblemente extranjera. Además está la interrogante de qué hacer con los guardas, que en buen romance son parte de las empresas en calidad de socios cooperarios y no es posible echarlos sin más.



¿Por dónde está la salida?



	Parece ser que la salida a esta situación pasa por un verdadero diálogo, donde todos los actores puedan expresar sus puntos de vista y aportar elementos de reestructura que ataquen el fondo de la crisis. Vale decir que ataquen el por qué no sube gente al bus.



	Aparte de la crisis económica del país, según trabajadores y empresarios habría otros elementos que inciden en la baja venta de boletos. Hay sectores de la ciudad que no están atendidos convenientemente por el transporte regular y allí surgen los informales; gente con un camión, con una camioneta o un ómnibus viejo que realizan viajes fuera del sistema. También existen vehículos particulares que brindan un servicio de y hacia los centros de trabajo, especialmente apuntando a las mutualistas. Este mal podría ser superado reestructurando las líneas actuales de manera de llegar adonde hoy no llega el transporte.



	El otro punto sería el uso indiscriminado del auto particular, elemento contaminante y distorsionador del tránsito que también aporta a la baja en el uso del bus; lo cual se podría corregir delimitando zonas donde se incentive el uso del transporte colectivo de pasajeros. Luego estaría el tema de los buses suburbanos, que están pensados para brindar un servicio hacia y desde el Area Metropolitana, pero que hoy funcionan dentro de Montevideo igual que el servicio normal de ómnibus, compitiendo de manera desleal con él. Finalmente estaría el tema de los impuestos nacionales al sector, que vía IMESI al gas-oil, IVA y otros encarece el precio del boleto.



