*Texto: P80
*Título: "Necesitamos superar la crisis..."
*Fuente: Últimas Noticias, 7 de octubre de 1996



OPINIÓN



Según afirma un informe de Cepal



NECESITAMOS SUPERAR LA CRISIS DE LA FAMILIA URUGUAYA



	Lamentablemente ya resulta obvio afirmar que, en este momento, la familia está en crisis. Si esta comprobación es válida para todo el mundo, ha de resultar preocupante para nosotros que lo mismo pueda afirmarse en el caso de Uruguay.



	Acaba de recordárnoslo, dentro de una investigación denominada «Sobre las Revoluciones Ocultas», un trabajo referente a «la familia en el Uruguay» preparado por la Cepal en su Oficina de Montevideo, ejecutado por el Programa Fortalecimiento del Área Social en el marco de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto y apoyado financieramente por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.



	Según sus primeras conclusiones, el sistema familiar que predominó históricamente en el Uruguay ya no se sostiene y probablemente caducó definitivamente. Se trata del núcleo familiar en el que la autoridad radicaba en el padre, con una intensa frecuencia de contactos entre los miembros de la familia y también una natural complementación entre los cónyuges.



	Este proceso de pérdida de funciones de la familia genera situaciones de preocupación, dentro de las cuales es posible anotar las nuevas manifestaciones de violencia e inseguridad ciudadana que ahora se dan y que están fuertemente determinadas por complejas configuraciones de la organización social.



	La pérdida de funciones de la familia determina para Uruguay la devaluación de un capital social que los orientales habían acumulado y renovado a lo largo de muchas décadas. Paralelamente desencadena una serie de transformaciones de enorme impacto sobre la comunidad.



	El documento de la Cepal parte de la premisa de que el país está viviendo un proceso de transformación en la familia, donde el sistema dominante en el pasado va dejando su lugar a otro. En esto, Uruguay se está equiparando a lo que actualmente experimenta la familia contemporánea a escala mundial.



	El estudio se desarrolla en varios niveles. A nivel demográfico se han detectado tres procesos concatenados entre sí: el incremento de la esperanza de vida, el cambio de la estructura de edades y el envejecimiento relativo de la población.



	A nivel socioeconómico se advierte una participación creciente de la mujer en el mercado laboral, a lo que se añade la comprobación estadística de que, mientras en 1975 sólo un tercio de las mujeres eran económicamente activas, ya desde 1990 esta proporción ascendió a la mitad. Incluso en los últimos quince años se generalizó el sistema de aportantes múltiples -esposo y esposa- para los gastos domésticos. El informe asegura que en gran parte de los hogares uruguayos el ingreso de la mujer equivale, y a veces supera, al del hombre; en los sectores sociales más bajos, este recurso es el que ha posibilitado que muchas familias no cayeran debajo de la línea de pobreza.



	En el plano sociocultural, tres grandes transformaciones sociales han confluido para cambiar los patrones normativos de la familia y legitimar nuevos comportamientos: la revolución sexual, el número de divorcios y los movimientos en pro de la igualdad.



	A todas estas comprobaciones se suma una serie de factores que cruzan los diferentes ámbitos señalados. El número de hogares compuestos por padres no biológicos, la ausencia de la figura paterna en el entorno familiar, la procreación prematrimonial y a edades tempranas, el divorcio, las familias incompletas, el crecimiento numérico de los nacimientos ilegítimos, son realidades que no se pueden soslayar.



	De cara a todas estas comprobaciones, urge una decisión estratégica: la consolidación de la familia y su fortalecimiento en todos los órdenes, como pilar insustituible de la sociedad.



	A esos efectos, es evidente la conveniencia de incentivar las políticas sociales en materia de vivienda, empleo y salud. Pero eso sólo contempla un aspecto del problema. La otra faz está constituida por la necesidad de propender al rescate de los valores morales perdidos o descaecidos, a la vigorización de la salud espiritual de las personas, a la educación en principios y normas de buen comportamiento.



	Sobre esas bases éticas renovadas será posible construir un país nuevo, junto con una planificación social que haga de la familia una de sus prioridades concretas.



