*Texto: P76
*Título: La votación de diputados...
*Fuente: Ultimas Noticias, 4 de octubre de 1996



INFORMACIÓN NACIONAL



LA VOTACIÓN DE DIPUTADOS QUEDÓ PARA EL MIÉRCOLES, EN ESPERA DE GESTIONES



	La Cámara de Diputados suspendió la sesión de ayer sobre el proyecto de ley constitucional a las 18:56 horas, y fijó continuar el debate el miércoles próximo a las 10. De esta manera, se abre un plazo durante el cual se procesará el último intento para lograr una enmienda con el apoyo de los cuatro lemas.



	La propuesta presentada por el Presidente del Honorable Directorio del Partido Nacional, Alberto Volonté, al Presidente del Encuentro Progresista, Tabaré Vázquez, incluye básicamente la aceptación de la candidatura única a intendente por partido a partir del 2004, pero habilitando el voto cruzado en lugar de la separación en el tiempo de las elecciones nacionales y municipales.



	Conocida la propuesta, no hubo número para que sesionara la Cámara de Diputados hasta las 17 horas, mientras tanto se desarrollaron diversos contactos a niveles de bancadas, en las que se dieron diversas reacciones.



Primeras reacciones



	La interna blanca fue en la cual se manifestaron las mayores diferencias (ver nota aparte), y en la Agrupación Parlamentaria de la colectividad, los herreristas manifestaron su rechazo enfático a la iniciativa de Volonté.



	La bancada del Nuevo Espacio, que se mantuvo en contacto con el Senador Rafael Michelini, subrayó que la propuesta fue informada pero no consultada al sector, y reivindicó que hasta tanto no se produzca un avance en las negociaciones, el texto a aprobar sigue siendo el aprobado por el Senado.



	Los colorados recibieron de buen grado la iniciativa y, aunque no estaba previsto en el orden del día, analizarían la iniciativa durante la sesión del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) convocado para este mediodía.



	Según trascendió, dentro del Frente no prosperó un intento de Asamblea Uruguay de convocar a la bancada, atento a que para la mayoría de la coalición de izquierda el tema se encontraba en la arena partidaria, habida cuenta que el Secretariado y la Mesa Política evaluaron ayer la propuesta de Volonté.



Satisfacción en el oficialismo



	El Diputado Washington Abdala (Foro Batllista) sostuvo que la iniciativa de Votonté fue bien recibida entre colorados:  "Cualquier intento de sumatoria a este proceso reformista que el país está viviendo tiene que ser visto con beneplácito, con simpatía".



	Abdala explicó: "La necesidad es la de llevar adelante un cambio en lo que tiene que ver con la gobernabilidad, democracia interna de los partidos políticos y romper con ciertas trampas electorales que el país vivía".



	Tuvimos una negociación muy extensa y compleja, dijo, en la cual el Frente Amplio no había manifestado un talante definitivo de estar en la reforma, y si bien hay quienes dicen que hubo momentos de aproximación, el resultado fue el contrario.



	"Parece abrirse un escenario de conversaciones para tratar que todos los actores del sistema político participen de un cambio. Hay que mirar con simpatía. Si esto se produce, va ser muy bueno. Es más, es parte de nuestro discurso, que estas reformas que se plantean las recoja todo el mundo".



	Destacó Abdala que buena parte de las disposiciones de la reforma hacen a reivindicaciones históricas del Frente, y confió que le llamaba la atención que estuviera distante.



	"Ojalá que termine con un consenso positivo. Muchas veces hay consensos que son de otra naturaleza, pero este sería positivo".



Seguramente, el CEN analizará



	Consultado sobre si el CEN analizará el tema durante al sesión prevista para el mediodía, la cual estaba inicialmente convocada para afinar detalles de la campaña con miras al plebiscito, Abdala manifestó a Ultimas Noticias: "Seguramente, la reflexión sobre un tema de esta naturaleza es muy difícil de evitar".



	Puntualizó que la participación de cuatro lemas en la reforma modifica la campaña, lo cual lleva a que se tenga en cuenta la posible participación del Frente, aunque más no fuera de manera informal.



	"Si algo se está demostrando, es que las fuerzas reformistas también somos abiertas y flexibles, hasta en un momento en el que nadie imaginaba, para oir una propuesta como ésta".



Una simple iniciativa personal



	Preguntado sobre cómo tomó el Nuevo Espacio la nueva iniciativa, el Diputado Iván Posada afirmó a Últimas Noticias: "Cayó como una propuesta realizada personalmente por el Dr. Volonté, de la cual estábamos enterados, pero no fuimos consultados".



	"Genera una expectativa en cuanto a la posibilidad de que el Frente Amplio se sume a este proyecto de reforma. Hoy por hoy, tenemos un acuerdo político firmado por los Partidos Colorado, Blanco y Nuevo Espacio. Ese acuerdo político sigue siendo la base".



	Posada puntualizó que si hay una contrapropuesta formal del Frente, ésta deberá ser estudiada y aceptada por los tres lemas acuerdistas, atento a que está empeñada la palabra en el apoyo a la ley constitucional que cuenta con media sanción del Parlamento.



	Reclamó flexibilidad para que se logre el acuerdo entre los cuatro lemas, como reivindicó que siempre propuso el Nuevo Espacio: "Tendrían que participar todos los sectores de todos los partidos políticos; nos parece una condición importante para que una reforma que representa la refundación del sistema político, cuente también con el apoyo de la ciudadanía".



No todo estaba terminado



	La sesión de la Cámara fue abierta con una intervención del Diputado Guillermo Álvarez (Partido Socialista), quien deslizó opiniones sobre la iniciativa de Volonté, además de plantear cuestionamientos al texto de ley constitucional en trámite parlamentario.



	Álvarez calificó de atípica la reunión, atento a que se enfatizaba que no había lugar para renegociar la enmienda, a pesar de varios intentos recientes. "Hoy nos encontramos con que aparentemente, no estaba todo tan cerrado, tan liquidado y con que a veces es necesario dialogar".



	Señaló que uno de los aspectos que iba a referir en su intervención, hacía a que encontraba desacertado que la ley que formulaba una nueva Carta resultara aprobada por una mayoría ajustada.



	"Si esa idea que iba a manejar ha ganado a los partidos tradicionales, nos alegramos mucho, pues permitirá reabrir una instancia de diálogo sobre esta temática", sostuvo.



	"Quizás, de esta manera podamos hablar de una iniciativa que sirva a la sociedad en su conjunto y no de una que simplemente, represente a un proyecto de país que tiene algunos partidos políticos".



	Añadió Álvarez que la iniciativa puede ser perfectamente complementada con acuerdos que surjan del propio debate parlamentario, con propuestas como las que hizo, por ejemplo, el Dr. Díaz Maynard, así como con algunas que se realizaron desde los propios partidos tradicionales.



	"Eso sí sería una reforma popular, con consenso; lo contrario, sería una reforma desde arriba; de pronto, la apoyan cuatro lemas, pero tendremos una respuesta como la de la minirreforma".



