*Texto: P68
*Título: "Últimos datos de la Encuesta de Hogares..."
*Fuente: Opinión, 4 al 10 de octubre de 1996



INFORMACIÓN GENERAL



ÚLTIMOS DATOS DE LA ENCUESTA DE HOGARES DE MONTEVIDEO E INTERIOR



	El Instituto Nacional de Estadística (INE) comunica los resultados del relevamiento realizado por la Encuesta Continua de Hogares (ECH) para el trimestre abril-junio para el departamento de Montevideo y el interior urbano del país.



	Tradicionalmente el INE procesaba y difundía los resultados de la ECH correspondiente al departamento de Montevideo en aproximadamente 30 días de finalizado el relevamiento. Actualmente se observa un desfasaje en el procesamiento y difusión de los resultados del departamento de Montevideo; se ha producido un adelanto respecto del interior urbano del país.



	Distintos factores han determinado que en los últimos meses se alterara este calendario de procesamiento y difusión.



	En primer lugar, se ha reformulado el procesamiento de manera de realizar los procesos de crítica de la información entrada a medios magnéticos y análisis de consistencia de la información, conjuntamente para Montevideo y el interior urbano.



	En segundo lugar, se ha reformulado el proceso de entrada de la información a medios magnéticos, cambiándose el sistema anterior de entrada masiva de la información con digitadores especializados a una entrada de la información con personal que realiza al mismo tiempo la crítica y el análisis, lográndose una mejora en la calidad de este procedimiento y la reducción de errores en esta etapa. Este cambio en el procesamiento determinó un tiempo inicial de acomodamiento a las nuevas funciones que redundó en mayores plazos a los anteriores, que ya se ha normalizado.



	En tercer lugar, las tareas relativas al Censo de Población requirieron que, fundamentalmente en los meses de marzo a junio pasados, personal de experiencia de la Encuesta Continua de Hogares pasara a apoyar puntualmente las tareas censales, determinando una merma en los recursos de la ECH durante dichos meses. Es importante destacar que el INE mantuvo, aun durante los períodos de mayor demanda de personal del Censo de Población, el relevamiento en forma continua, evitando tener que discontinuar las series de la ECH. Si bien el relevamiento se mantuvo, las tareas posteriores de procesamiento en oficina se vieron resentidas.



1. Actividad, empleo y desempleo



	La estimación de la tasa de actividad muestra en este trimestre una leve disminución respecto al trimestre móvil anterior. Esta baja es resultado de una baja en el empleo, ya que el desempleo sube.



	Si comparamos dichas tasas respecto al mismo trimestre del año anterior, hay también un descenso en la actividad y también en este caso, como consecuencia de una baja en el empleo.



	La distribución de las personas ocupadas por sector de actividad registra una disminución de la participación de la industria manufacturera situándose en 16,7% y un aumento de la correspondiente al sector comercio que alcanza en este trimestre al 22,2%.



	Si observamos las tasas específicas de empleo, se aprecia que la baja en el empleo se da principalmente en los mayores de 25 años de ambos sexos, situándose en este trimestre en 71,7% y 44,8% para hombres y mujeres de ese grupo etario, respectivamente.



	El promedio de horas trabajadas a la semana se mantiene en 41,1 horas, igual que el trimestre anterior, y casi una hora menos que igual período del año anterior.



	En este trimestre se estima que el 87,5% de los ocupados tienen un solo empleo, superando en casi un punto porcentual al trimestre anterior e igual período del año anterior, bajando en la misma proporción los que declaran tener dos empleos.



	En cuanto a la tasa de desempleo, se observa que la suba de medio punto porcentual es consecuencia, principalmente, del incremento en los hombres mayores de 24 años, que ya han tenido una experiencia de trabajo anterior y son jefes de hogar.



	En este trimestre la tasa específica de los jefes de hogar se sitúa en 5,8%.



	Analizando el desempleo por sector de actividad, se observa que la tasa específica de la industria manufacturera experimenta un aumento de un punto porcentual, situándose en 15%. La construcción y el comercio siguen en orden de importancia con 12,7% y 12,5% respectivamente, transporte y comunicaciones y servicios personales y públicos en torno del 8%, correspondiendo la tasa menor a banca, finanzas y servicios a empresas con un 6%.



	Respecto a las condiciones requeridas por los que buscan empleo, el mayor porcentaje corresponde a los que no ponen condiciones (45%), siete puntos porcentuales más que en el mismo período del año anterior. El 29,3% buscan un empleo acorde a conocimiento o experiencia, manteniéndose en niveles similares al año anterior, en tanto que los que plantean limitaciones de horario o una remuneración adecuada se han equilibrado, ambos requerimientos alrededor del 11%, presentando evoluciones diferentes respecto al año anterior.



2. Ingresos



	El ingreso promedio de los hogares montevideanos se estimó en $ 9600, sin considerar el valor locativo, lo que implica una baja en términos reales de 3,8% respecto al trimestre anterior y una baja del 2% respecto al mismo período del año anterior.



	Si se redistribuyen los hogares en forma creciente de acuerdo a sus ingresos, es posible indicar que un 20% percibe como máximo $ 3700, en tanto otro 20% cuenta con un ingreso superior a los $ 13.962.



INTERIOR URBANO



1. Actividad, empleo y desempleo



	La estimación de la tasa de actividad muestra en este trimestre una disminución de un punto porcentual respecto al trimestre anterior. Esta baja es resultado del descenso en el empleo, dado que el desempleo aumenta.



	Si observamos dichas tasas respecto al mismo trimestre del año anterior, hay también un descenso en la actividad, también en este caso como consecuencia de una baja en el empleo.



	En cuanto a las personas ocupadas por sector de actividad se observa que, a pesar de la baja en el empleo respecto al mismo trimestre del año anterior, la distribución es muy similar a la estimada en aquella oportunidad, con 16% en la industria manufacturera, 39% en los servicios y 19,5% en el comercio. Por otra parte, en cuanto al empleo por sexo y edad se aprecia que el descenso se da en forma generalizada tanto en hombres como mujeres, jóvenes y mayores de 24 años.



	El promedio de horas trabajadas a la semana se estima en 42,2, manteniéndose en similar nivel del trimestre anterior e igual período del año anterior. El 93% declara un solo empleo, más de dos puntos por encima del trimestre anterior y casi cuatro respecto al año anterior.



	En cuanto a la tasa de desempleo, la suba respecto al trimestre anterior se aprecia en los desocupados propiamente dichos, sin distinción de sexo ni edad, pero principalmente en los hombres mayores de 24 años, jefes de hogar.



	En relación al desempleo por sector de actividad, con la excepción de la industria manufacturera, que permanece en similar nivel, el resto de los sectores aumentan sus tasas especificas y contribuciones respecto al trimestre anterior.



	Si se analizan las condiciones requeridas por los que buscan empleo, un 56% no ponen condiciones, en tanto que el 30% busca empleo acorde a experiencia o con limitaciones de horario. Por otra parte se estima en 31 semanas el tiempo promedio de búsqueda de empleo, hasta el momento de la entrevista, tres semanas más que en el mismo trimestre del año anterior.



2. Ingresos



	El ingreso promedio de los hogares se sitúa en $ 5413, sin considerar el valor locativo. Debe tenerse presente que, como siempre, se registran los ingresos correspondientes al mes anterior, por lo que el trimestre anterior incluye el medio aguinaldo cobrado en el mes de diciembre. Si se distribuyen los hogares en forma creciente de acuerdo a sus ingresos, es posible indicar que un 20% perciben como máximo $2375, en tanto otro 20% cuenta con un ingreso superior a los $7512.





