*Texto: P53
*No hay información



POLÍTICA



9 de julio de 1973: el día que los uruguayos conmovimos al mundo



A LAS 5 DE LA TARDE



Hoy se cumple un nuevo aniversario de la manifestación que enfrentó al golpe de Estado de 1973, en medio de la huelga general de 15 días que conmovió al mundo. En el mismo día era detenido, por primera vez, el general Líber Seregni. El hecho es actualmente recordado por un monolito y plaqueta en nuestra principal avenida.



	"Un agujero en la pared", fue la obra de la Comedia Nacional de Jacobo Lasner, que se presentó en cartelera en 1973. Todo un símbolo: ese mismo año el agujero y algo más fue en las entrañas de la democracia, por donde se coló la dictadura. El mismo año en que murió Paco Espínola y los tres Pablos --Neruda, Picasso y Casal--, dos de ellos comunistas; el último anarquista.



	El 27 de junio se disolvió el Parlamento por parte del entonces presidente Juan María Bordaberry --en aquel tiempo se le denominaba "dictadura", ahora se le acostumbra decir "régimen de facto"-- y de inmediato la reacción fue la huelga general con ocupaciones de los centros de trabajo convocada por la Convención Nacional de Trabajadores, ilegalizada tres días después. Fueron 15 días de pulseada --tiempo en el que duró la huelga-- entre el poder militar y el movimiento sindical uruguayo, tanto obrero como estudiantil, que terminó inclinándose en favor de los violadores de la legalidad y de la democracia.



	El país vivió en esos días uno de los más claros enfrentamientos de su historia, donde muy pocos esperaban que los militares y los sectores económicos dominantes tuvieran la capacidad de predominar sobre la sociedad y que la gente de overol y de libros bajo el brazo pudiera enfrentarla. Pero el corte político no fue, a pesar de eso, tan tajante y contundente como el frío de aquellos días.



A las 5 de la tarde



	Sólo el Partido Nacional y el Frente Amplio lograron coordinar acciones, por lo menos en un texto común de reacción, ante el pisoteo institucional. El general Líber Seregni lo describió así en 1989: "Wilson estaba en Buenos Aires y se inician (...) contactos, buscando una actuación conjunta. Recuerdo que ofició de mensajero calificado el profesor Pivel Devoto (...). Entonces se hacen esas declaraciones y circulan".



	La declaración de los dos partidos del 30 de junio fue contundente, saludando "la ejemplar firmeza con que los trabajadores orientales vienen desarrollando la lucha por las libertades públicas y por sus reivindicaciones específicas". Por primera vez desde un partido tradicional se reconocía al movimiento sindical organizado, firmando un documento conjunto con la izquierda. La lista 15, el sector colorado que no apoyó el golpe de Estado, prefirió transitar un camino sin acuerdos opositores, con una declaración titulada "Muera la dictadura". Fue su única demostración de repudio.



	En medio de este tire y afloje entre el campo de la democracia y de la dictadura, que se expresó en la resistencia popular que se negaba a dejar sus centros de trabajo ante la exigencia del Presidente y de los generales golpistas, se concretó una manifestación para el 9 de julio de ese año, en la principal avenida de la capital, concentrándose el mayor número de gente en 18 de Julio y Río Negro, esquina que hoy luce un monolito y una placa a iniciativa de la Junta Departamental de Montevideo. Ese día, en medio de los gases, las balas, las tanquetas y las esperanzas menguadas del retorno a la democracia, fue detenido por primera vez el general Líber Seregni. La multitud llegó a ese céntrico punto, luego de haber despedido a dos de sus mártires: Peré (estudiante) y Medina (canillita).



	Mientras el mundo se impactaba con una gesta sólo similar a la huelga previa a la independencia de Argelia, el ex presidente del FA describía así esas horas: "En esas condiciones es que se llama al 9 de julio: 'A las cinco, en 18, entre la Libertad y la Independencia'. Fue mucha gente, mucha gente, con esa entrega que tiene nuestro pueblo... ¡una cosa fantástica! 18 de Julio estaba tapado de gente pacífica. A las 5 en punto bajan de las aceras a la calzada a cantar el himno. Luego, el gobierno, fabricó todo un novelón de armas y francotiradores, toda una cosa absolutamente absurda para explicar la represión que se desató sobre la gente inerme, ¡inerme, inerme!".



	El propio Seregni, en ese año, describió su detención: "Había ido a la casa del coronel Zufriategui, porque quedaba más cerca de 18 que la mía y habíamos previsto una reunión ahí, de evaluación, con la gente de la CNT y de la cúpula del FA. Salí a 18 de Julio, caminé unas cuadras, vi aquello, como se estaba presentando, y regresé a la casa de Zufriategui. Estaba con Licandro. Había hecho la caminata con Licandro y un grupo de gente amiga. Y empezaron a caer los compañeros de la CNT. Habían llegado unos cuantos, y en eso suben y dice: 'hay una patrulla abajo, de las Fuerzas Armadas, están golpeando'. Le dije a los compañeros de la CNT: 'Esto es conmigo, con nosotros, no es con ustedes. Váyanse, métanse por ahí...'  Se quedaron en los dormitorios y algunos salieron a la azotea. Subieron tres oficiales y estábamos juntos Licandro y yo. Zufriategui había salido a ver la situación de nuestra casa central, en Julio Herrera.



	Nos prenden, hacen una revisión somera nomás, buscando a Zufriategui, que estaba en el otro lugar, y se fueron a buscarlo. Los demás compañeros, quedaron, afortunadamente, fuera de la cosa" (...) "Eran órdenes del comando. Incluso, hablando por la radio-portátil, el oficial dijo: 'tengo a zorro uno y a zorro dos'. Era la clave. Ninguna razón, salvo órdenes superiores".



Después la noche



	El 10 de julio se levantó la huelga general y el enfrentamiento al golpe de Estado pasó a otra etapa: la resistencia. A pesar de la derrota, vendrían otros triunfos en el marco de la ilegalidad irrestricta, como fue la victoria de las fuerzas gremiales en las elecciones universitarias de setiembre, dejando en minoría a los sectores fascistas y al Partido Colorado.



	La Universidad de la República, que en este mes cumple 150 años de su puesta en funcionamiento, fue intervenida por la dictadura, con el apoyo explícito del diario El País. Pocos días después fue declarada ilegal la Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay y los partidos marxistas. El mismo día del triunfo democrático universitario, otra dictadura --la del general Augusto Pinochet-- terminó en Chile con la vida de Salvador Allende y de la democracia en ese país. El grito de libertad universitario fue ahogado por el llanto luctuoso de los chilenos que perdían su democracia en medio del genocidio pinochetista, acorralado por el mundo democrático y encerrado en una clínica en Londres para que no contamine; nunca más. Justo hoy, a 26 años, cuando los documentos secretos del Departamento de Estado de Estados Unidos muestran que no existieron dos demonios, sino la existencia de fuerzas nacionales e internacionales coordinadas que se propusieron terminar con las democracias y con sus defensores.



	El vuelo del cóndor, esta vez, trajo la verdad y el fin de que "todos somos culpables". Así es la vida.

