*Texto: P75
*Título: "Oro por baratijas"
*Fuente: Tupamaros, 2 de octubre de 1996



EDITORIAL



"ORO POR BARATIJAS"



	El martes 24 de setiembre fue sancionado en el Parlamento el llamado "Marco Regulatorio para el Sector Eléctrico". Bajo esa elíptica denominación, lo que se acaba de aprobar es la liquidación de la soberanía nacional sobre el sector energético.



	Creada en 1912, UTE cumplió un rol ejemplar como sostén de un desarrollo nacional que puso a nuestro país en el camino del desarrollo. La liquidación de esa utopía se realizó mediante sucesivos tramos, que comenzaron con la Ley Nacional de Electricidad de 1977, la cual, pese a abrir las puertas a concesionarios privados, mantenía el papel regulador de UTE en las estratégicas áreas de generación,   transmisión y distribución.



	En 1991 la Ley de Empresas Públicas preveía la desmonopolización del sector energético (y la virtual liquidación de UTE) en su artículo 26, y lo irónico de este "Marco Regulatorio" es que su fundamento institucional se encuentra en ese artículo de la Ley de Empresas Públicas, el que no fue alcanzado por los efectos derogatorios del referéndum del 13 de diciembre de 1992.



	Hay que concluir que entonces se jugó con la gente, que se la hizo festejar una victoria equivocada, que el proceso de venta de la soberanía nacional seguía su curso y que estaba predeterminado que así sería.



	Nada hay que reprocharle al Partido del ex-presidente Lacalle por su conducta política de hoy. En resumidas cuentas fue consecuente con lo que ya había preconizado cuando fue gobierno. Entreguistas ayer y entreguistas hoy.



	Más ruin es el oportunismo del Foro Batllista, impugnador de última hora de la privatización, cuando el viento de la voluntad popular comenzaba a mandar, y verdugo de ese mismo pueblo al retomar los resortes del poder.



	Sin embargo, es preciso hacer un reconocimiento a quienes desde la izquierda pronunciaron la frase de: "Ni vencedores ni vencidos". En su ambigüedad de Pilatos, era más certera que el júbilo de quienes festejamos una victoria que por parcial y provisoria no era real.



	El 28 de agosto de 1994, contra los vaticinios y las encuestas, contra los diagnósticos de sociólogos y politólogos, contra la exhortación de todos los presidenciables, contra la apabullante votación parlamentaria que dejó en soledad al entonces diputado Helios Sarthou (67 a 1), contra la campaña terrorista y el terror efectivo desplegado por el ministro Gianola, incluso contra la clausura de CX 44, que luchaba casi en soledad contra las fuerzas conjuntadas del sistema, la llamada "minireforma" era derrotada en las urnas de manera ilevantable.



	Han  pasado dos años y nuevamente la burla a la voluntad popular amenaza con ocupar el centro de la escena política: parece inminente la aprobación parlamentaria de la reforma constitucional y todos los argumentos van a ser usados contra los disidentes en el seno de la coalición.



	A marchas forzadas, con todos los medios del poder y de la comunicación en sus manos, blancos, colorados y nuevoespacistas convocarán a un referéndum en plazos cortos, para bloquear (en definitiva de eso se trata) el acceso del Frente Amplio al poder por la vía del balotaje.



	Pese a las concesiones hechas (entre ellas la aceptación de la figura del balotaje), el FA fue excluido del acuerdo al no ser aceptados algunos de sus condicionamientos (como la candidatura única a las Intendencias o la separación en el tiempo de las elecciones nacionales y departamentales).



	Hay que celebrarlo. Por una vez la prepotencia del poder aventa el fantasma de la humillación, más desmoralizante que cien derrotas con dignidad.



	Las mayorías dirigentes del Frente Amplio no estuvieron a la altura de las circunstancias cuando frenaron el impulso social contra las privatizaciones, lo parcializaron y dejaron la puerta abierta para el proceso de liquidación del patrimonio nacional, que hoy se continúa con la liquidación de UTE. No lo estuvieron cuando llamaron a votar una "minireforma" repudiada por el grueso de la ciudadanía. Volvieron a equivocarse ("cambiando oro por baratijas", según la expresión del querido Juan Crottogini) cuando aceptaron -aun cuando fuera con condiciones- la introducción del balotaje.



	La exclusión del FA del acuerdo constitucional restituye -aunque haya mucho de circunstancial en ello- el coro de representantes y representados. Esta vez, como debiera ser siempre, la izquierda y su gente van a estar en la misma vereda, en la del NO, en definitiva en la de la calle, la postergación y la bronca. Sería bueno para el futuro que esto se transformara en una costumbre, tal vez sea el mejor de los antídotos contra la desesperanza y el escepticismo.













