*Texto: P62
*No hay información



EDITORIAL



LA VERGÜENZA AJENA DE LOS BLANCOS



José Luis Sampayo Pírez



	Estamos seguros que más del 80% de los blancos, se sienten consustanciados con la raigambre histórica de su querido partido, y por lo tanto son tales porque han incorporado a sus sentimientos las causas de Oribe, Leandro Gómez, Saravia, Herrera o Wilson. Y no mucho más allá, aunque ello sobra para ser blanco. Casi ninguno dice ser tal por lo hecho por el partido alguna vez en el gobierno, dado que sus administraciones en este siglo fueron en cierto modo la continuidad del otro partido tradicional y rápidamente pagó con derrota electoral sus procederes gubernativos. La última muestra es de noviembre de 1994.



	Pero hay que reconocerle al pueblo blanco la grandeza en la que inspiró su histórica creación, la nobleza de su lucha en pos de la igualdad de la gente y la pelea contra la amañada costumbre de no respetar a las minorías, de lo que su adversario tradicional había hecho un culto. Esos fueron otros tiempos, el mismo partido, pero otros hombres y en Wilson se terminó el partido.



	¿Se imagina un blanco a Wilson presidiendo el Directorio --que con él sí podría ser Honorable--, y poniendo arriba de la mesa el negocio de su yerno Leoncito, como él lo llamaba? ¿Qué habría hecho Wilson con Cambón, Grenno y Braga? ¿Dónde estarían García Pintos y Raffo después de recibir regalos pictóricos y viajar a Europa por gentileza de Igor Svetogorski? ¿Es que alguno piensa que estarían hoy desempeñando aún sus cargos con la complacencia cómplice de lo que queda en la dirigencia del partido?



	Así quedó el Partido Nacional, manoteando migajas de su centenario adversario, en actitud vergonzosa y desesperada para repartir, en lo posible, unos puestitos que permitan la supervivencia aunque más no sea, para quienes hicieron posible juntar unos cuantos de los verdes para la inútil campaña electoral. Pero no es solamente por la ligereza moral de varios de sus dirigentes que el Partido Nacional llega al borde de su desaparición. Es también por la obsecuencia con que se brindó para que el Partido Colorado desconociera una vez más su compromiso con el pueblo. Los dirigentes deberían haber aprendido que no es repartiendo besos y diciéndole sí a Sanguinetti que se fortalece un partido y además, colocando ministros con una rayana incapacidad, como lo son hoy las decorativas señoras que detentan las carteras de Trabajo y Seguridad Social y Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, más un Ministro de Defensa que "no tiene conocimiento" ni del lugar donde está sentado. Si a esto le sumamos la prédica irónica y burlona de García Costa y el despectivo y agraviante gesto de De Posadas, que cada vez que habla le hace perder 5.000 votos a su partido, tenemos que esta colectividad es hoy una caricatura que está muy alejada de su gente.



	La soledad de Volonté es la imagen del partido hoy. Pero mientras haya oportunidades, habrá oportunistas. La familia del Dr. Lacalle se quedó con el 42,85 % de los cargos del Partido Nacional en el Senado (3 en 7: Lacalle, Heber, Pou) y a la vez se quedó con el 60% de los cargos del herrerismo en el Senado, (3 en 5). Los responsables directos de la hecatombe salieron a cubrirse, "a no buscar culpables", claro, que culpable va a querer que lo busquen. Ni siquiera tienen la dignidad de asumir las causas de lo que, más que una derrota, es el destrozo del partido. Son hoy ya los responsables históricos de la desaparición de una gloriosa divisa en una elección presidencial, hecho inédito en el Uruguay. El país no le debe al Partido Nacional la miseria enorme que le han dado un grupo de dirigentes coligados en los últimos tiempos con sus pares colorados, pero sí le debe a ese partido la fiera rebeldía de levantarse ante la injusticia, el afán oriental de la igualdad y el respeto a todos los nacidos en este suelo sean del color que sean.



	Por ello no es admisible que hoy, responsables de la más catastrófica derrota sufrida en toda la historia, los dirigentes que no tuvieron la dignidad de irse al otro día del acto electoral, convoquen a los verdaderos blancos, al pueblo blanco, a votar por el Dr. Jorge Batlle.



	¿Con qué autoridad se convoca a la gente después del fracaso? ¿Les parece poco lo hecho que todavía pretenden asumir la derrota del Partido Colorado, la que es más que probable?



	Al Partido Nacional se le fue el cerno, le quedó la cáscara. Y el cerno no está en el Partido Colorado, una parte está afuera, está en los dirigentes que se marginaron y en los que se fueron, pero la inmensa mayoría está en la gente blanca que no los votó, que se sintió echada de su partido por la corrupción y por la repugnante repartija que siempre paga favores en muchos casos muy personales. No es un secreto para nadie que una gran corriente blanca votó en el Frente Amplio.



	Las enormes mayorías de hoy hace tiempo vienen creciendo. Es que el divorcio con el pueblo de los partidos que hasta hoy gobernaron no se arregla con la arenga repetida siempre. ¿Por qué hasta ahora el Partido Colorado no hizo lo que promete, si es gobierno desde hace cuatro años y medio? ¿Por qué el Partido Nacional no hizo lo que hoy le propone a Batlle entre el 90 y el 95? ¿Se habrán entretenido tanto en otras cosas que no pudieron gobernar? ¿Quiénes son los que están gobernando juntos desde principios de 1995 cuando se juntaron en el Victoria Plaza Hotel? Hoy están cosechando lo que sembraron y por suerte la gente tiene esa libertad de conciencia que siempre percibe cuando la engañan. En verdad, la vergüenza que no sienten los responsables arriba, la sienten los verdaderos blancos abajo. Sigan con el regocijo en el Directorio que ya nada dirige, que abajo, donde se sufre, la dignidad está muy cómoda. Que se vayan probando un nuevo traje de alpaca, la derrota está cerca y el ostracismo también.



