*Texto: P9
*No hay información



POLÍTICA NACIONAL





Rama descubre maniobra de padres, maestros y niños



LA CONSPIRACIÓN DE LAS VIRUTAS



En menos de una semana, el presidente del  Codicén, Germán Rama, la emprendió contra maestros, padres de alumnos y periodistas, todos acusados de siniestras intenciones.



Samuel Blixen



	En su determinación por defender el sistema privado de alimentación por bandejas en las escuelas públicas el educador Rama instaló una argumentación que confiere a ciertos docentes y padres un propósito de sabotaje capaz de poner en peligro la propia salud de los niños.



	Todos los incidentes con la comida en bandejas, desde el sabor, color y olor de los alimentos distribuidos, hasta la aparición de objetos extraños, sin excluir los cuadros de diarreas y vómitos, son explicados por el presidente del Codicén como parte de la estrategia de sabotaje. El miércoles 4, al ponerle el pecho al (pen)último de los incidentes (un trozo de vidrio que una niña de la escuela de Piedras Blancas estuvo a punto de ingerir) Rama descalificó las lesiones sufridas por la maestra Sandra Semproni, del jardín de preescolares de la escuela 325, al tragar una viruta de aluminio, con un razonamiento poco digno de un educador: "No me consta que haya ingerido aluminio. Las tapas de las bandejas son de cartón laminado, de modo que, en todo caso, lo que se puede ingerir es cartón. El papel se come, los presos lo comen, como se ve en las películas".



	Esa misma tarde, Sandra Semproni, totalmente disfónica, permanecía durante dos horas en el block quirúrgico del Sanatorio Evangélico, sometida a una fibroscopía. El examen confirmó erosiones en la lengua, paladar y cuerdas vocales y una herida ulcerosa en el tracto gástrico por el paso de elementos extraños.



	Rama, quien el viernes 30 había descalificado el incidente por la "sugestiva coincidencia" de que la maestra afectada era hija del diputado de Asamblea Uruguay Víctor Semproni, no dudó el miércoles en afirmar que los médicos del Codicén sólo habían comprobado un "dolor de garganta". En realidad, tales médicos habían confirmado que el exudado de color verdoso era atribuible a la acción de elementos extraños, según consta en un certificado. De modo que para Rama no hubo tales virutas de aluminio, se trata de un episodio de contenido político protagonizado por la hija de un diputado del Frente Amplio, y en todo caso no es aluminio, sino cartón, que se puede comer.



	La historia de las virutas de aluminio revela hasta dónde se ha implantado un sistema de presiones y amenazas. El martes 27, en el jardín de Piedras Blancas, el Codicén ordenó retirar las bandejas después que madres y maestras encontraron partículas de aluminio en la tortilla de verduras que se había distribuido. El miércoles, Sandra Semproni trató de que los niños comieran el menú de pescado y porotos, induciendo con el ejemplo puesto que, a pesar del gusto dudoso, esa comida era la única que tendrían algunos niños ese día. Fue entonces que la maestra se lesionó. Al día siguiente,  jueves, se reiteró la denuncia de que la comida de las bandejas tenía virutas, pero después de una consulta, la inspectora Graciela Moiso ordenó comer porque "son partículas chiquitas y no van a hacer nada". Cuando el episodio cobró notoriedad, el hecho más relevante fue la "conexión política".



	Todas las explicaciones del educador Rama y su equipo de colaboradores están cortadas por el mismo patrón: los cuatro niños internados el viernes 30 en el Pereira Rossell por intoxicación alimentaria que producía calambres, tenían "gripe",  y la niña de 12 años que estuvo a punto de ingerir un trozo de vidrio, "es una psicótica",  según declaró la directora de la escuela. Si la comida se tira, en algunas escuelas, en un promedio de hasta un 75 por ciento, ello es porque los maestros están empeñados en sabotear el nuevo sistema para volver al antiguo de las cocinas, "aquellos guisitos hechos por una cocinera que en muchos casos no tiene ni educación primaria". La imagen que Rama ofrece en los medios de comunicación de los maestros que atienden a los niños de Montevideo es la de una banda de terroristas políticos capaces de poner en peligro la salud de los escolares con tal de ganar una pulseada. Lo extraño es que el ímpetu irrefrenable del educador Rama, calificando a sus adversarios de animales ("la clase política, al igual que los periodistas, es un zoológico muy variado") está respaldado por el gobierno: según fuentes del Edificio Libertad citadas por El Observador, "todos estos episodios responden a una campaña de sabotaje. Si lo que se pretende es que el gobierno dé marcha atrás, no lo van a lograr aunque tomen de rehenes a los niños, como lo están haciendo". En realidad, algunos niños fueron tomados de rehenes por la directora de una escuela que encerró a los comensales de tres clases, advirtiéndoles que no podrían salir hasta que no comieran.



	Hay algunos puntos oscuros,  tan malolientes como algunas bandejas, que ni el Codicén ni el gobierno intentan justificar. Según expertos, y con abstracción del diferendo sobre la manera de alimentar a los escolares carenciados, el sistema de alimentación por bandejas, similar al servicio de los aviones, utiliza técnicas que ofrecen seguridad. La comida, una vez preparada, es congelada y al momento de comerla es calentada. De 7grados bajo cero se pasa a 80 grados. En los dos extremos no hay riesgo de alteración por acción bacterial. El riesgo se sitúa en la franja de temperaturas entre 10 y 70 grados y en relación con el tiempo que transcurre entre el calentamiento y la ingestión. Distintas fuentes aseguraron a BRECHA que las condiciones en las plantas de elaboración de las tres empresas de Montevideo que proveen a las escuelas son aceptables y están sujetas a rigurosos controles por parte del Departamento de Bromatología de la IMM. El problema radica en la distribución y en el lapso que media entre la entrega de los contenedores en las escuelas y el momento de la ingestión. Si las bandejas pierden calor y el tiempo pasa, el sabor, el olor y el color de la comida se deterioran e incluso puede haber una degradación con peligro de toxicidad.



	Una de las tres empresas, DANO SRL, realiza el transporte en frío y calienta las bandejas en hornos en cada escuela; son las bandejas que han ofrecido menores problemas. Las restantes empresas calientan la comida en el momento de la distribución y en algunas escuelas los contenedores llegan a las diez de la mañana, a 75 grados o más, pero recién son servidas a la una y media de la tarde, cuando almuerzan los escolares de los turnos vespertinos.



	La Dirección de Salud de la IMM ha verificado el estado bromatológico en las plantas y en el proceso de transporte, pero no ha podido verificar el estado de los alimentos en los comedores porque el Codicén se ha negado al ingreso de técnicos en las escuelas.



	Ese es un punto que el educador Rama no ha explicado, ni a la población ni al intendente Mariano Arana, que ofreció un mecanismo de colaboración mediante la integración de una comisión de verificación. La responsabilidad de la IMM está a salvo, en la medida en que el Codicén formalmente puede rechazar la inspección en las escuelas, interpretando que es una acción privada propia del consumo final de un producto. Pero no hay argumentos que expliquen por qué el Codicén se niega a la simple acción de verificar la temperatura de la comida en el momento en que se destapan las bandejas.



	Para la IMM, el tema de los objetos extraños, y en particular las virutas de aluminio, no tiene secretos: las bandejas están sometidas a un proceso de troquelado que acumula virutas en la troqueladora y que fácilmente pueden desprenderse y depositarse en las bandejas. La solución es simple: después del troquelado, y antes del envasado, las bandejas deberían lavarse o bien ser sometidas a chorros de aire. Ese extremo también es contemplado en las inspecciones en planta, pero ocurre que dos de las empresas consignatarias de la distribución -Maxinell y Habitué- están radicadas en Canelones, donde la IMM no tiene jurisdicción. Son precisamente las bandejas de esas dos empresas las que han provocado la mayor cantidad de denuncias. El educador Rama prefirió mirarlo desde otra perspectiva: en las escuelas servidas por esas empresas es donde existe mayor oposición al nuevo sistema.



	La extrema dureza con que el gobierno ha encarado el diferendo, explicando todo por un "sabotaje" y una "intencionalidad política" encubre otro aspecto del problema: la distribución de comidas por bandejas es un fabuloso negocio. Sólo la trasnacional Mac Donald's llegaría al nivel de facturación de estas cuatro empresas. Las 26.000 comidas diarias representan, según el propio Rama, un volumen superior a todas las comidas que puedan servir en un día todos los restoranes de Montevideo. Se trata de un negocio de 10 millones de dólares al año,  con la perspectiva de aumentarlo a 40 millones de dólares si el sistema se aplica en todo el país.  Aun a pesar de las inversiones en tecnología en las plantas y a todos los gastos que representa el complejo sistema de distribución, la adjudicación de la licitación permite un fabuloso margen de ganancia, donde los costos están multiplicados por seis. En estas condiciones, las empresas no necesitan manipular la comida que entregan (aunque hay casos en que se sospechó el "reciclaje" de las sobras). Aun aceptando la controvertible postura del educador Rama, de que esta comida es mejor que los "guisitos" de cocineras analfabetas, es imposible explicar la irreductible negativa (policías mediante) a controlar el estado de los alimentos en las propias escuelas, dado que, si el sistema tiene defectos, lo lógico sería subsanarlos.



	La cadena de presiones y amenazas (maestras y directoras han sido obligadas a guardar silencio, so pena de ser destituidas) sugiere que el baluarte inexpugnable del gobierno es la defensa a ultranza de la privatización de las comidas escolares. La estrategia de contraofensiva gubernamental no diluye, precisamente, las sospechas. El educador Rama se ofusca ante la sugerencia de que con su actitud él preserva intereses económicos, pero la burda manipulación de argumentos, que incluso llega a poner en la picota a menores de 12 años (las "alteraciones mentales" de la niña que supuestamente colocó un trozo de vidrio en su comida para "llamar la atención" no elimina el hecho grave de que otras tres madres denuncian haber encontrado vidrios en las bandejas), acrecienta aquellas sospechas.



	La semana entrante los maestros de Montevideo realizarán un paro con concentración en la explanada municipal para marchar después hasta la sede del Codicén, a efectos de presentar firmas reclamando la eliminación del actual sistema y el retorno al antiguo. Por su parte, la maestra Sandra Semproni iniciará acciones judiciales por las lesiones sufridas y por las acusaciones recibidas; y la bancada del Frente Amplio promoverá un llamado a comisión del ministro de Educación y Cultura, Yamandú Fau. Está por verse la reacción del educador Rama, para quien su reforma opaca a la reforma vareliana.



