*Texto: P19
*Autor:
*Título: Los salarios reales aumentaron 4,8% en los últimos doce meses
*Editorial: El Diario, 4-5 octubre 1996, p.4



INFORMACIÓN





En los primeros ocho meses del año, los salarios reales aumentaron un 1,3% impulsados por los del Sector Público que crecieron 4,1% en dicho período.



LOS SALARIOS REALES AUMENTARON 4,8% EN LOS ÚLTIMOS DOCE MESES



	El Indice Medio de Salarios (IMS) del mes de agosto con base en el mes de diciembre de 1995 fue 118,07 para el total del país. Para el Sector Público este índice llegó en el octavo mes del año a 121,38 y 116,67 para el Sector Privado.



	Por lo tanto, los salarios medios aumentaron nominalmente 1,6%, 0,6% y 2,1% durante el mes de agosto para el total del país, Sector Público y Privado respectivamente.



	Dado el aumento del índice de Precios al Consumo registrado en agosto (2,15%), estos aumentos en valores corrientes se transformaron en variaciones reales de -0,5% y -1,6% y -0,1% para el total del país, Sector Público y Sector Privado respectivamente.



	Durante los primeros ocho meses del año, los salarios tuvieron un aumento nominal del 18,1%, lo cual arroja un aumento del poder adquisitivo de los asalariados en dicho período de 1,3%.



	Por su parte, los salarios del sector público aumentaron un 21,4% en los primeros ocho meses del año, mientras que los del sector privado lo hicieron en un

16,7%.



	Dichas variaciones implican que el poder de compra de los salarios del sector público aumentó un 4,1% en el acumulado a agosto, mientras que los salarios del sector privado se ajustaron a la inflación en dicho período.



	Para los últimos doce meses la variación del IMS a valores corrientes fue de 31,6% para el total del país. Este porcentaje se compone de variaciones de 34,5% para el Sector Público y de 30,5% para el Sector Privado.



	Si deflactamos estas variaciones nominales antes mencionadas por la inflación para los últimos doce meses cerrados a agosto, se observa un aumento en el poder adquisitivo de los salarios medios en dicho período de 4,8%. Este guarismo se descompone de un aumento de 7,1% para el Sector Público y de 3,9% para el Sector Privado.



Salarios del Gobierno cayeron 0,9%



	En relación al Sector Privado, en el cual los salarios aumentaron nominalmente en 2,1% en agosto, se destacaron los aumentos en el Transporte, almacenamiento y comunicaciones en 5,6% y en el Comercio, restaurantes y hoteles en 3,1%.



	En consecuencia, estos sectores tuvieron un aumento real de los salarios en el mes de agosto de 1996 de 3,4% y 0,9% respectivamente.



	El resto de los trabajadores tuvieron aumentos salariales que no compensaron el crecimiento del índice general de precios al consumo. Tal es el caso de la Construcción con un incremento salarial de 0,4% y de los servicios financieros, seguros inmobiliarios y empresariales con una caída nominal de 0,4%. El resto de los sectores no varió su poder adquisitivo con respecto al mes anterior.



	Dentro del Sector Privado, los sectores que acumulan un mayor aumento salarial en lo que va del año son el de los Servicios financieros, seguros, inmobiliarios y empresariales con un 18,1% y el Comercio, restaurantes y hoteles con un 19,1%.



	A su vez, dentro del Sector Público, se destacan los incrementos salariales durante el mes de agosto en las Empresas Públicas (4,8%) y en los Gobiernos departamentales (4,9%), mientras que los salarios del Gobierno Central se mantuvieron incambiados en dicho mes.



	Por lo tanto, dado el aumento del IPC en agosto (2,15%), los trabajadores de las Empresas Públicas e Intendencia aumentaron su poder adquisitivo en 2,6 y 2,7% respectivamente.



	Durante los últimos doce meses finalizados en agosto, los incrementos salariales fueron muy desparejos dentro del Sector Público. Mientras que los trabajadores de las Empresas Públicas e lntendencias lograron aumentos de 39,9 y 38,3% respectivamente, los asalariados del Gobierno Central sólo lograron un 24,5% de aumento.



	Por lo tanto, los trabajadores de los dos primeros sectores incrementaron su poder de compra en el período en 11,4 y 10,1%, mientras que los del Gobierno Central pudieron comprar en agosto un 0,9% menos que un año atrás.



