*Texto: P78
*Título: "Directorio blanco delibera hoy sobre propuesta"
*Fuente: Ultimas Noticias, 4 de octubre de 1996



INFORMACIÓN NACIONAL



Araújo: "Ni aunque me echen acepto el voto cruzado"



DIRECTORIO BLANCO DELIBERA HOY SOBRE PROPUESTA



	El Directorio del Partido Nacional recibe en cuestión de horas un informe del Presidente del órgano directriz, Alberto Volonté, sobre su propuesta al Presidente del Encuentro Progresista, Tabaré Vázquez, la cual fue objeto de severas críticas herreristas en la Agrupación Parlamentaria realizada en la víspera.



	Según trascendió, el directorio podría hacer suyo el planteo de Volonté, llegando a darle redacción formal con miras a que el Frente Amplio lo estudie a nivel de su plenario, habida cuenta que no habría un ofrecimiento colectivo de los restantes partidos acuerdistas.



	Sin embargo, los herreristas manifestaron su enojo con Volonté por haber tomado una iniciativa inconsulta, y que además incluye el voto cruzado, o separación jurídica de las elecciones nacionales y departamentales simultáneas.



	El Diputado Javier García (Manos a la Obra) señaló en la reunión de la agrupación parlamentaria para valorar la propuesta: "Es un elemento diferente, no estaba planteado hasta hacía pocas horas antes".



	"Muchos entendimos que se trata de una propuesta personal trasladada al Presidente del Encuentro Progresista, que esta fuerza lo evaluará, mientras que al mismo tiempo, tendrá su procesamiento formal dentro del Partido Nacional".



	García indicó que en tanto no haya avances, se mantiene en vigencia el texto que alcanzara la media sanción en el Senado, y la declaración de asunto político. "La Cámara entró en cuarto intermedio hasta el miércoles próximo, y este tiempo servirá para hacer las valoraciones políticas que correspondan, tras el cual podría haber una nueva situación emanada de la propuesta".



	Enfatizó García: "No se violenta para nada la posición del partido hasta ahora con esta iniciativa. Simplemente; busca ampliar la base de apoyo a la reforma".



Negativa herrerista



	Consultado sobre cómo plantearon sus discrepancias los herreristas, García contestó: "Esa es una buena pregunta para los herreristas".



	"Plantearon su disconformidad con que no hubiera separación en el tiempo de las elecciones nacionales y departamentales, y sí exista el voto cruzado. Esto había sido aspiración de otros tres sectores del Partido Nacional".



	No era el momento para discutir el tema, dijo, porque hasta el momento en que se reunió la agrupación parlamentaria no se había reunido el Directorio.



	"Hay un nuevo mapa a raíz de una iniciativa del Presidente del Directorio, y si esa iniciativa va ser aceptada por el Partido, es algo que deberá procesar en las instancias orgánicas".



Molesto enterarse por la prensa



	El Diputado Fernando Araújo (Herrerismo) enfatizó que la molestia de los herreristas tiene diversos fundamentos, en primer lugar, por haber tomado conocimiento de la iniciativa de Volonté por la prensa.



	Araújo recapituló que se trabajó durante meses en la reforma y que el Frente había resuelto no acompañar la enmienda a pesar de las concesiones que se le hicieron.



	Cuestionó además que la propuesta se efectuara luego de que se declarase a la reforma asunto político, negando a Desafío Nacional y al Movimiento Nacional de Rocha la posibilidad de negociar aspectos con los que se encontraban en desacuerdo. El presidente del Directorio, expresó, puede hablar con quien quiera, pero no acepto que haga propuestas inconsultas que pueden llegar a comprometer el nombre del partido.



	Destacó poseer Araújo rechazo a aspectos medulares de la proposición de Volonté, en la medida que como hombre del interior considera que el voto cruzado daña no sólo al Partido Nacional, sino al sistema de partidos y a la propia reforma. "Si se llegase a declarar asunto político esta iniciativa, se le estaría haciendo un daño irreparable al instrumento porque perdería su condición de excepcionalidad. Va a perder incidencia".



	- "Si se vota asunto político el voto cruzado, ¿el Herrerismo no acataría?", preguntó Últimas Noticias a Araújo.



	"No me corresponde hablar en nombre del Herrerismo. El sector se reunirá próximamente, con seguridad el sábado, para definir postura sobre esta infeliz propuesta de Volonté".



	- "A título personal, ¿estaría dispuesto a no acatar?".



"Ni aunque me echen del partido me van a obligar a aceptar el voto cruzado".





