*Texto: P61
*No hay información



EDITORIAL



Cambios profundos en el comportamiento electoral de los uruguayos



EL INTERIOR TAMBIÉN EXISTE



	Entre las múltiples lecturas que pueden hacerse del resultado electoral del pasado 31, destaca como un elemento no menor la excelente votación recogida por las fuerzas progresistas en el interior del país.



	Sin contar los tres departamentos en que se impuso a las opciones conservadoras representadas por los partidos históricos, el segundo lugar general --detrás del Partido Colorado pero relegando al Partido Nacional al tercer lugar en medios tradicionalmente blancos-- obtenido por el EP-FA es también un hito histórico.



	La enseñanza que puede extraerse de un resultado electoral impensable no hace mucho tiempo, es que "el interior también existe".



	Hace poco más de 10 años, en ocasión de someterse a plebiscito la malhadada Ley de Caducidad, la votación --en Montevideo triunfó la derogación de la ley pero con los votos del interior se superó la diferencia-- evidenció una clara separación entre la capital y el interior que no hacía sino confirmar el proverbial divorcio que dividía al país desde la remota época colonial: el puerto cosmopolita mirando hacia Europa, de espaldas al país real que genera la riqueza. Dos mundos con intereses y culturas casi opuestos.



	De acuerdo con la historia estereotipada de vertiente unitario-colorada, no es sino la dicotomía sarmientina de civilización y barbarie en la que se hizo encajar el último grito de rebeldía rural que fue el levantamiento de Aparicio Saravia. Una clara línea demarcatoria separaba --según esa visión colorada de la realidad-- un mundo de progreso, políticamente liberal y culto, frente al campo atrasado, conservador e ignorante.



	Recuérdese asimismo que esa visión fue una constante en el discurso de la izquierda tradicional uruguaya y que sólo con la aparición de historiadores influidos por el revisionismo histórico argentino, y con la organización de los primeros sindicatos rurales, ese erróneo punto de vista empezó a ser cuestionado.



	Es cierto que el interior del país se mostraba receloso, cuando no hostil, ante propuestas de cambio percibidas como extrañas a su idiosincrasia, y es así que sus expresiones políticas se volcaban en forma abrumadoramente mayoritaria hacia las propuestas de los partidos tradicionales. Daba la impresión de una fortaleza inexpugnable, un bastión irreductible de la derecha.



	Pero ocurre que las mismas causas que hicieron retroceder a los partidos tradicionales y crecer a la izquierda (una crisis casi endémica unida a la parálisis de dos partidos anquilosados, carentes de propuestas y de credibilidad y sordos a los reclamos de las mayorías) también operaron el milagro en el interior, ese país real o "Uruguay profundo", como suelen llamarlo algunos.



	Se terminaron pues los mitos, las frases hechas, los eslóganes irreflexivos. El interior dejó de ser el feudo de la derecha conservadora y empieza a mostrarse permeable a las ideas nuevas o por lo menos a las propuestas honestas y creíbles.



	El caso de Paysandú --donde el EP-FA obtuvo más del 40 % de las adhesiones-- es claramente elocuente de cómo una situación de aguda crisis hizo posible una movilización ejemplar que aunó en la protesta a muy disímiles sectores sociales. Y lo que resulta especialmente ejemplar es que ese descontento se canalizó políticamente de la forma correcta. Esa disconformidad, en vez de agotarse en el Cabildo Abierto, fue más lejos y encontró su cauce adecuado para manifestarse también desde el punto de vista político electoral.



	Algo muy importante ha cambiado: se terminó una división secular entre capital e interior, entre ciudad y campo. Ya nada será igual.



