*Texto: P58
*No hay información



EDITORIAL



¿Acatarán al Directorio los votantes blancos?



¿O ELEGIRÁN TENIENDO COMO ÚNICO JUEZ A LA PROPIA CONCIENCIA?



	La resolución del Directorio del Partido Nacional de ayer 9 de noviembre, adoptada sin convocar a la Convención ni ninguna otra instancia democrática, pone sobre la mesa nada menos que la capacidad de las actuales autoridades de ese partido para conducir a las masas ciudadanas nacionalistas en la elección del candidato que habrán de votar el próximo 28 de noviembre.



	¿Qué credenciales exhibe el Directorio del otrora poderoso partido de Oribe?



	Para empezar, la más profunda ruptura moral entre distintas fracciones del partido. La zanja abierta en esa colectividad se fue ampliando a medida que se fueron conociendo los distintos episodios de corrupción y enriquecimiento desmedido que caracterizaron a la administración lacallista entre 1990 y 1995.



	Entre otros, el resultado se expresó en la marginación de la campaña electoral que culminó el 31 de octubre de algunas de las principales figuras del nacionalismo como Juan Andrés Ramírez y sus principales seguidores.



	Como era previsible, los resultados de la primera ronda del balotaje colocaron al Partido Nacional como tercera fuerza, muy distanciada de las dos primeras y en el registro electoral más bajo de toda su historia.



	Frente a este resultado desastroso los dirigentes de la alta cúpula blanca no se plantearon la necesidad de reflexionar autocríticamente sobre la contundente desautorización que le estaba endilgando la ciudadanía blanca.



	Por el contrario, como auténticos profesionales en el uso y abuso del aparato estatal, los "mariscales de la derrota" blanca se abocaron a negociar lo obtenido en el socorrido mercadeo de la politiquería y del reparto.



	Las febriles negociaciones iniciadas al día siguiente de la elección, destinadas a convertir al Partido Nacional en el fiel de la balanza y en factor decisorio en la elección del nuevo presidente, acaban de culminar con una declaración ambigua, donde al tiempo de "convocar" el voto blanco a Batlle y "exhortar" a participar activamente el 28 de noviembre, se hace referencia a la "libertad del ciudadano" y del sufragio emitido, "teniendo como único juez a la propia conciencia".



	La decisión se engalana con la transcripción de siete páginas de fragmentos extractados del Programa del Partido Nacional.



	Jubiloso panorama de mejoras de toda índole, empezando por los salarios y las jubilaciones, cuyo cumplimiento estará enteramente en manos de quien se aspira sea el próximo presidente de la República, el candidato del Partido Colorado, doctor Jorge Batlle.



	La cúpula nacionalista aparece así otorgando, con más que dudosa solvencia, una suerte de "póliza contra incumplimientos" cuyo beneficiario --si la gente se lo cree-- sería el candidato del Partido Colorado.



	Todo parece indicar que una porción considerable de la opinión nacionalista, expresada hasta ahora en declaraciones de numerosos dirigentes locales, se va a acoger a los indudables beneficios de votar de acuerdo a su propia conciencia.



	¿Quién puede pensar razonablemente que una vez elegido Presidente, Jorge Batlle va a hacer todo lo contrario a lo que ha hecho hasta ahora y todo lo que ha dicho en la reciente campaña electoral?



	Hechos y dichos perfectamente coherentes con sus concepciones neoliberales, con su línea de adhesión irrestricta a las pautas centrales del gobierno de Sanguinetti y con su visión continuista como único camino para el país.



	Esta caución a dos bandas que se propone el Directorio del Partido (confiar en la cúpula blanca y en el compromiso que ante ésta asume Jorge Batlle) tiene todas las características de una operación financiera sin el suficiente encaje, una versión cívica de la emisión de cheques sin fondo.



	Se podrá decir que en el sistema político uruguayo no siempre les ha ido mal a los trapecistas financieros, pero de todos modos la operación resulta arriesgada.



