*Texto: P29
*No hay información



OPINIÓN

Editorial



INFORMALIDAD INTOLERABLE



	Los muchos atractivos que distinguen a Salto se opacan por la tolerancia de la ilegalidad como forma cotidiana de vida, aunque se trate de delitos tan generalizados como el contrabando y la evasión impositiva en el comercio informal. Aunque ambas prácticas delictivas son alentadas por la altísima carga tributaria vigente en el país, es inaceptable la tolerancia con que las autoridades nacionales y departamentales han enfrentado el auge salteño del comercio ilegal o "informal", como se lo llama con un sospechoso eufemismo.



	Las autoridades nada tienen que dialogar con quienes quebrantan las leyes al evadir sus obligaciones tributarias, ya sea como contrabandistas o vendedores informales. El hecho de que el país conviva desde hace mucho tiempo con ambos delitos no excusa que se pretenda tratarlos como desviaciones menores, a ser solucionadas mediante fórmulas a medias que los cubran con un delgado barniz de licitud.



	Este curso de acción afrenta a quienes cumplen sus obligaciones, comprando y vendiendo de acuerdo a lo que indican las leyes vigentes. Y ciertamente nos parece un atropello a estas personas la iniciativa oficial de convocar a los empresarios legalmente establecidos y a los comerciantes informales, o sea a quienes cumplen la ley y a quienes la violan, a buscar juntos "una salida" o "solución al problema". No hay más "salida" que cumplir la ley.



	Se discute ahora un monotributo para los comerciantes informales. Esta fórmula es absolutamente inconveniente y va contra toda recomendación de técnica fiscal. Primero porque son impuestos sin cintura, que no reflejan la magnitud del comercio que no se factura con IVA, no genera impuesto a la renta y no cumple con las correspondientes cargas sociales. En segundo lugar, porque apunta a la boca de venta al público y no afecta al productor que evade impuestos con sus mercaderías nacionales o al contrabandista que actúa al por mayor. Y, tercero, porque en la génesis de la informalidad está la disposición a tomar riesgos y a apropiarse, a través del precio de venta, de parte de lo que serían impuestos a pagar. El monotributo solo será aplaudido por los comerciantes informales si implica una carga fiscal inferior a los impuestos que honran los comerciantes legalmente establecidos. En caso contrario, seguirán en esta peculiar clandestinidad pública que toleran las autoridades.



	Buena parte de la responsabilidad de inducir a estos ilícitos recae sobre nuestro elevado nivel de impuestos, motivados por un exagerado gasto público del orden del 40% del PBI. El régimen tributario genera una brecha entre los precios domésticos e internacionales de bienes que lleva irremediablemente a estimular la evasión, a lo cual también contribuye el bajo costo penal que tiene en nuestro país esta forma de ilegalidad.



	El contrabando tiene fases de auge y contracción, según los precios relativos de nuestro país con respecto a los vecinos y al resto del mundo. A partir del Plan Real en 1994 el contrabando desde Brasil disminuyó, pero nuestros altos impuestos siguieron induciendo el ingreso ilegal de mercaderías desde otras naciones. La recesión que se insinúa en Brasil estimulará ahora una reactivación del contrabando de mercaderías de ese origen.



	Tolerar la situación actual, focalizada por el caso de Salto, aunque no es el único en el país, es el paso previo a cosas peores, incluyendo la notoria expansión de las ferias donde campean la evasión de impuestos y la venta de mercaderías nacionales ilícitas o extranjeras de contrabando.



	En un país que busca orden fiscal como base del progreso no hay lugar para este tipo de delitos. Menos aun cuando está en juego la igualdad de los ciudadanos ante la ley. Tolerancia cero debería ser aquí la respuesta oficial adecuada.



