*Texto: P70



NOTA DE TAPA



Los productos genéticamente modificados en debate



SE ABRIÓ LA CAJA DE PANDORA SOBRE LO QUE COMEMOS



	La psicosis generalizada en Europa a raíz de la existencia de ciertos alimentos tóxicos que debieron ser retirados masivamente del mercado puso en tela de juicio los controles de calidad que se ejercen sobre los productos que se consumen. El debate sobre los alimentos no es nuevo. Otras controversias no menos preocupantes involucran a los europeos, entre ellas, los eventuales riesgos que puede producir la creciente aplicación de la biotecnología en la producción de los cultivos. Son los llamados productos genéticamente modificados que hoy están en la mira de ecologistas, científicos y productores. Uruguay no ha sido ajeno a este nuevo escenario de debates, que por estas latitudes recién comienza. Cinco pedidos de informes librados por el diputado frenteamplista Enrique Rubio a distintos ministerios pretende conocer la realidad de esos productos dentro de nuestras fronteras. Por otra parte, técnicos consultados por Posdata aseguran que el empleo de la bioteconología es ventajoso para la producción e inocuo para la salud, no obstante reconocer que son necesarios los controles de los alimentos. Al debate se suma la posición de grupos ecologistas uruguayos preocupados por las consecuencias económicas y de imagen que pueden producir los cultivos de semillas manipuladas genéticamente en Uruguay.



	El vertiginoso crecimiento de la biotecnología ha producido, sin lugar a dudas, en los ámbitos científicos, una revolución en el campo alimenticio. A nivel mundial, el debate está en alza. Mientras grandes multinacionales levantan sus estandartes en pro de las mejoras que en el campo de la producción han logrado las nuevas tecnologías, los grupos ecologistas cuestionan apasionadamente los riesgos siempre misteriosos y latentes de lo hasta ahora desconocido. En Europa acosada, a escasos 200 días del comienzo del siglo XXI, por la contaminación de alimentos, no se habla de otra cosa. Las nuevas tecnologías aplicadas a lo que nuestro organismo consume diariamente asusta a muchos que ven con desconfianza lo que hoy en día, con los crecientes avances científicos, puede realizarse. Así, desde un tiempo a esta parte, la posición de la comunidad científica se ha confrontado con la de los grupos ecologistas que con fervor se oponen a las prácticas de modificación genética en los productos alimenticios. Pero el debate se plantea además y principalmente a nivel político, desatándose desde principales actores de la realidad política europea defensas y ataques sobre los poco conocidos GM (productos genéticamente modificados). En Inglaterra, dos de las principales figuras del gobierno se han manifestado fervorosamente sobre este tema. Por un lado, el primer ministro Tony Blair, quien se muestra partidario de la aplicación de las nuevas tecnologías en el campo alimentario. En febrero pasado, la organización ambientalista mundial Greenpeace descargó cuatro toneladas de soja alterada genéticamente ante la sede del gobierno en Londres para protestar por el apoyo de Blair a este tipo de alimentos. Su más ferviente opositor en este tema ha sido el archifamoso príncipe Carlos, quien en un artículo publicado por la revista londinense The Ecologist sostiene que se trata de un tema que puede resultar altamente perjudicial para la salud humana y el medio ambiente, por lo que no puede ser tratado a la ligera. En su reciente visita a Uruguay, grupos ambientalistas nacionales aprovecharon la oportunidad para solicitarle al más conocido miembro de la realeza británica apoyo público. No es pura casualidad que el debate se centre en Inglaterra, un país que todavía no olvida el brutal efecto que la llamada 'vaca loca' produjo. Si bien es cierto que en América Latina la discusión está aún en los albores, pocos conocen que la vecina Argentina es el segundo exportador de soja transgénica (término con el que se conoce a la modificación genética) del mundo, con más de cuatro millones de hectáreas cultivadas, apenas debajo de Estados Unidos, un defensor implacable de estas nuevas prácticas de la biotecnología alimenticia actual. Pero además Argentina está a punto de comercializar variedades modificadas genéticamente de maíz y algodón. En Brasil, la situación es ambigua. Mientras que por un lado, el gobierno federal aprueba algunos cultivos transgénicos, ciertos gobiernos estatales proyectan leyes para prohibirlos. En particular, el gobierno de Río Grande del Sur, que elevó un proyecto de ley estatal que prohíbe el cultivo y comercialización de esos productos destinados a la alimentación humana o animal. Otros estados promueven iguales soluciones. Por otra parte, trascendió que en el sur de Brasil hay grandes plantaciones de soja transgénica, cuya semilla se obtuvo de contrabando de Argentina. Lo cierto es que la introducción de genes resistentes a enfermedades o plagas en organismos vegetales vivos no tiene muchos años de existencia. Aún no hace una década que los estudios avanzaron lo suficiente como para producir los primeros experimentos en alimentos. En la actualidad, el abanico de cultivos se amplía rápidamente. Desde maíz y soja, pasando por el café y las papas, hasta frutas, como las manzanas, las bananas y los melones ya han sido experimentados en algunos países. De acuerdo a los datos brindados por los expertos, ya se han obtenido variedades resistentes a insectos, herbicidas y enfermedades, pero también se han producido especies con sus cualidades fisiológicas modificadas, como el caso de los 'tomates larga vida'. A pesar de las críticas, los técnicos predicen que en cinco años más, un cuarto de la producción agrícola europea consistirá en productos modificados genéticamente.



Ambientalistas vs científicos



	Sus defensores alegan que las posibilidades que la biotecnología brinda a este tipo de alimentos se traducen en grandes beneficios para los productores, sobre todo -dicen- para los países en vías de desarrollo, que verán resueltos muchos problemas de producción que hoy detentan. Heladas, insectos, plagas y malezas podrán ser erradicados a un costo relativamente bajo, por lo que se podrán obtener mejores resultados con costos menores. A pesar de estas virtudes, los detractores de los GM alertan sobre los posibles riesgos que para la salud humana y el medio ambiente pueden tener estos organismos. Si bien las consecuencias son aún imprevisibles, numerosas ONG ambientalistas advierten que la introducción de genes en estos alimentos pueden producir, entre otras cosas, la creación de alergias y la generación de gérmenes resistentes a antibióticos, que podrían traspasarse al organismo humano.



El debate en Uruguay



	Si bien la posición oficial uruguaya sobre el tema parece haber quedado clara en la reunión de Cartagena en febrero pasado, el debate sobre sus virtudes y defectos está comenzando. La semana pasada, el diputado frenteamplista Enrique Rubio promovió cinco pedidos de informes a otros tantos organismos públicos. Pero además, los técnicos especialistas en el tema elevarán en las próximas horas a consideración del Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca, un proyecto de decreto sobre los controles que sobre estos productos debe ejercer necesariamente el gobierno nacional. Efectivamente, durante la reunión que tuvo lugar en la ciudad colombiana de Cartagena en la que se discutió un protocolo único sobre bioseguridad, las aguas quedaron definitivamente divididas. De los 170 países que concurrieron a la reunión, nuestro país se alió al llamado Grupo de Miami, integrado por Estados Unidos, Argentina, Australia, Gran Bretaña, Canadá, Japón, Rusia y Chile. Por otro lado, la mayoría de los países europeos, castigados cada vez más por los embates de las nuevas prácticas y la psicosis generalizada de una sociedad que pide a gritos alimentos cada vez más naturales, exige normas que limiten la producción de aquéllos. En lo que sí todos parecen estar de acuerdo es en el control que los gobiernos deben realizar sobre este tipo de productos. La conocida agencia FDA (Food and Drugs Administration) de los Estados Unidos que regula los alimentos y los fármacos requiere que los productos transgénicos cumplan una serie de condiciones. Actualmente, la FDA está estudiando que estos alimentos tengan además una etiqueta que contenga la advertencia de que se trata de un material genéticamente manipulado. Entre los ecologistas el etiquetamiento es un elemento fundamental para la defensa del consumidor. En Uruguay, existen actualmente cultivos de tres variedades de soja modificada genéticamente. Pero además se han realizado ensayos en maíz y eucaliptos. Estos cultivos deben ser autorizados por una comisión técnica integrada a esos efectos. Esta Comisión de Análisis de Riesgo se integra con miembros del Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas, por la Dirección General de los Servicios Agrícolas y por el Instituto Nacional de Semillas.



Soja modificada: una decisión de los expertos



	La Comisión trata las solicitudes de los particulares para la experimentación o cultivo de especies transgénicas. Sin embargo, la producción o importación de los productos derivados de esos cultivos no está regulada en nuestro país. Si bien los expertos aseguran que aún no hay alimentos modificados genéticamente en nuestro país, es difícil conocer si no se han introducido mercadería de otros países. En las próximas horas, técnicos en la materia enviarán al Ministro de Ganadería, Agricultura y Pesca un proyecto de decreto para por un lado, ampliar la representación en la Comisión de Análisis y Riesgos a otros actores sociales, como el Ministerio de Vivienda Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, y el Ministerio de Salud Pública, y por otra parte, asignar al MGAP la facultad de autorizar la producción o importación con destino al consumo directo o a la transformación de nuevos organismos genéticamente modificados. Además, el proyecto prevé la publicidad de las solicitudes y las autorizaciones concedidas por la Comisión. El presidente del Instituto Nacional de Semillas y miembro de la Comisión de Análisis de Riesgo, Gustavo Blanco, dijo a Posdata que actualmente la Comisión ha estudiado planteos para "la introducción de transgénicos para hacer ensayos, para realizar multiplicación de semillas que luego se exportan, y para algunos cultivares como la soja y el maíz". "Pienso que el tema a nivel del público en general no tiene mayor importancia -dijo Blanco. La importancia la han dado grupos que están generando esa preocupación. Cuando vamos al médico, nos receta un remedio y lo tomamos, ¿sabemos lo que estamos tomando?. No, pero hay una razón. Son autorizados en el país. A través de un estudio, el Ministerio de Salud Pública los ha autorizado. Lo que en definitiva se hace con ese remedio es un estudio de riesgo. El control de alimentos también funciona a través de estudios de riesgo. Hay todo un sistema de control de lo que se está comercializando." "Uruguay ya dio ciertos pasos -señaló Blanco. Se empezó a pedir para hacer pruebas, se hicieron las pruebas. Se hicieron multiplicaciones de semillas para exportar; después llegó un planteo concreto en soja: 'queremos liberar soja'. Se realizó el estudio. En Francia hoy, un país con una gran discusión sobre este tema, lo que se ha trabado es la siembra de maíz transgénico, el consumo para una serie de eventos está liberado. Bajo ciertas condiciones: una de ellas es que diga la etiqueta que se trata de maíz transgénico." Con respecto a otras especies, Blanco señaló que "ya hay experimentos en eucaliptos. Con respecto al arroz, ya se hizo el estudio de riesgo, se estableció un montón de condiciones de seguridad. Se autorizó a hacer el ensayo y finalmente éste no se hizo porque no se llegó a un acuerdo entre las partes que iban a realizar el ensayo, la empresa nacional y la internacional. Ahora sí están de acuerdo, por lo que seguramente se hará el próximo año." "Todo hace prever -opinó-, que ésta es una revolución que va a empezar a introducir nuevas especies", pero obviamente "es necesaria una normativa de control".



Uruguay, ¿país natural?



	Los grupos ambientalistas plantean como principal problema nacional para el uso de transgénicos que Uruguay pierda el eslogan internacional de 'País Natural'. El ecólogo Eduardo Goudynas, del Centro Latinoamericano de Ecología Social (CLAES) dijo a Posdata que "el país pone en riesgo sectores exportadores básicos por autorizar sin una valoración adecuada en lo comercial o en las estrategias productivas de las consecuencias de permitir el uso de transgénicos." "Pero además -opinó-, Uruguay siendo un país pequeño podría tener la virtud de declararse país libre de transgénicos, y eso, sin afectar sustancialmente la producción nacional, lo pondría en una posición única en el mundo. Tendría una estrategia de venta de productos que ningún otro país podría tener." Sobre el punto, Goudynas afirmó que "los transgénicos le pueden llegar a causar un perjuicio económico al país, la producción uruguaya es tan pequeña que todavía no ha generado esa reacción comercial, pero en toda Europa hay un proceso en marcha de restricciones voluntarias: varias cadenas de supermercados voluntariamente decidieron no comprar más productos basados en transgénicos. Si Uruguay sale a vender va a lidiar con esas restricciones voluntarias. Pero además, otro capítulo son las condiciones de salvaguarda ambiental y sanitaria para atender el tema de los transgénicos que toman los gobiernos. En ese sentido, el panorama del mercado de transgénicos no es halagüeño". Por otra parte la misma preocupación embarga al diputado Rubio. El representante de Vertiente Artiguista (FA) envió pedidos de informes al Ministerio de Salud Pública, al Ministerio de Relaciones Exteriores, al Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente, al Ministerio de Economía y Finanzas y al Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca. Con esta medida el legislador busca conocer lo que el gobierno ha realizado en materia de alimentos transgénicos "considerando la creciente controversia internacional que existe sobre los efectos en el medio ambiente de los alimentos y cultivos basados en organismos vivos modificados genéticamente, así como los importantes efectos en nuestro comercio exterior agropecuario de las crecientes barreras impuestas a esos productos". El diputado desea conocer si el Ministerio de Economía y Finanzas, por ejemplo, ha realizado "evaluaciones económicas del impacto que las barreras comerciales impuestas por los sobre el impacto que tendrá en la imagen del país como exportador 'natural', y sus repercusiones comerciales, la realización de cultivos transgénicos en suelo nacional". Rubio afirmó a Posdata que "hay un estado de debate a raíz de esta revolución científico-técnica y lo mínimo que se puede hacer es un control riguroso". Por su parte, interrogado por Posdata el Ingeniero Agrónomo Gustavo Blanco dijo que "el Uruguay País Natural es un eslogan bien aplicado, a un país en que la mayoría de su área es agrícolamente apta, donde tenemos producción de carnes con pasturas. Donde se ha podido producir muchos productos sin mayores problemas. ¿Uruguay Natural? Sí, por supuesto, para Uruguay la naturaleza es su riqueza, sus posibilidades. Como territorio es lo positivo que tenemos. ¿Los transgénicos pueden afectar eso?. Cuando se habla de transgénicos, el producto en sí no es artificial. Lo que es artificial es la introducción. Si natural implica lo que la naturaleza designó que se plantara en un lugar, constantemente nosotros y todos los países hemos hecho introducciones de cultivos no originarios, hemos sembrado cosas en lugares donde originalmente no estaban. El trigo no es originario de Uruguay, tampoco lo son el arroz y la soja. Muchas de las forrajeras que utilizamos no son originarias de Uruguay. Sólo algunas gramillas son originarios de Uruguay".





Daniel Bayce, Director Técnico de la Cámara de Semillas del Uruguay



LOS TRANSGÉNICOS Y EL FUTURO DE LA PRODUCCIÓN ALIMENTARIA



Las selvas y montañas son prácticamente las únicas superficies del mundo que aún no se han destinado a la producción agrícola, a pesar de los embates del hombre en áreas como la Amazonia y otras zonas tropicales. Ante este límite impuesto por la naturaleza, al que se suma un incremento sostenido de la población mundial, se han presentado en los últimos años los alimentos de manipulación transgénica, "y realmente las posibilidades en este campo dan para imaginarse cualquier cosa" afirma el gerente técnico de la Cámara de Semillas del Uruguay, Daniel Bayce Muñoz.



	"Hay publicaciones científicas que postulan hoy la posibilidad de utilizar genes de truchas que las hacen resistentes al frío para utilizarlos en cultivos tropicales a fin de hacerlos soportar bajas temperaturas y poder implantarlos en otras áreas climáticas" postula el ingeniero agrónomo Bayce. La resistencia de los cultivos a enfermedades o plagas, es otra de las facetas de esta nueva veta de la ciencia y tecnología alimentaria. En el caso del trigo, por ejemplo, antes había que probar distintas especies y ver cuál era la más resistente, pero tal vez ésta no fuera la de mejor producción. "Hoy por hoy -postula Bayce- no se tiene porqué buscar un trigo específico porque este proceso, digamos, es a 'prepo'. El gen se le incorpora, y al ser un segmento tan chico, no hay posibilidades de rechazo, cosa que pasaba en los híbridos que podían ser estériles. Y en este caso se pueden pensar infinidad de cosas, como incorporar un gen de un tomate en maíz, o genes animales en vegetales y viceversa". La resistencia de determinados cultivos a los herbicidas a base de glifosato fue la primer experiencia autorizada en Uruguay, en ese caso para la soja, pero detrás de ella ya aparecen un cúmulo de nuevas experiencias. Aparece por ejemplo el maíz resistente a la lagarta, unas larvas de insecto que producen un daño bastante importante en la planta y que son bastante difícil de tratar con insecticidas. También se estudia ya la resistencia de los Eucaliptus al glifosato para su mayor resistencia y simplificación del proceso de producción. En Argentina ya se ha manipulado genéticamente el algodón, maíz y soja, y hay trabajos con colsa, un oleaginoso de gran producción. En Brasil se suma además el arroz, el cual se busca hacer resistente a los herbicidas de uso común. Cambio de sabores en frutas y verduras, cultivos fuera de su área agro climatológica normal, y hasta cultivos con una maduración diferente a fin de que se conserven mejor al ser transportados largas distancias, son algunas de las situaciones que Daniel Bayce enumera acerca del futuro de la producción alimentaria. También aumentos en el contenido de proteínas, aceites, " y otros cambios más resistidos por los movimientos ambientalistas porque modifican la composición clínica del alimento en sí -señala Bayce-. Las grandes transnacionales químicas y farmacéuticas apuestan a ellos. También el tema de que las plantas sirvan para fabricar terceras cosas, como por ejemplo que un maíz se pueda utilizar para producir un químico con fines industriales, o sea cambiar su información, por ejemplo que en vez de granos broten bolsitas de aceite". Los alimentos manipulados genéticamente enfrentan hoy al bloque europeo y norteamericano en un debate que para Bayce se explica por el atraso de la tecnología de la Unión Europea frente a uno de sus principales competidores. "Han ido cayendo las barreras arancelarias en el mundo, y las únicas barreras que empiezan a prevalecer son las técnicas, y el asunto es que las empresas europeas están tecnológicamente atrás de las empresas americanas; para mí no es más que un proteccionismo poniendo por delante a los consumidores, ya que científicamente hasta el momento no se han comprobado modificaciones en los seres vivos a raíz de la ingestión de estos alimentos" explica Bayce.

