*Texto: P65



EDITORIAL



LLAMANDO A LA URGENCIA... SI TODAVÍA QUEDA ALGUNA AMBULANCIA



	Pocos días antes de la jornada electoral de noviembre, escribimos una nota referida al acuerdo que blancos y colorados habían alcanzado para que el Partido Nacional le diera la victoria al Partido Colorado.



	Manifestábamos entonces que de todos los puntos acordados de alguna importancia, ninguno se refería al sector salud y que nos parecía una barbaridad que este tema no ocupara un lugar relevante.



	Pasó noviembre, efectivamente el doctor Batlle llegó a la Presidencia con los votos blancos, y hoy 60 días después de su asunción ha sido enviada al Parlamento la llamada ley de urgencia, expresión legislativa del acuerdo alcanzado.



	Tal cual lo previsto, allí se puede encontrar diversos temas que comparten un común denominador: salvo alguna honrosa excepción, ninguno de ellos reviste el carácter imprescindible para que el Parlamento deba considerarla como Ley de Urgencia, quedando obligado a considerarla y sancionarla en tiempo récord.



	Tal cual lo previsto, tampoco integra este proyecto de Ley de "Urgencia" nada que tenga que ver con un tema realmente urgente, como es el referido a la situación de la salud en el país.



	No parece sensato comparar el nivel de urgencia que puede tener el evitar que sigan desapareciendo centros y camas asistenciales con la necesidad de discutir quién se debe encargar del alumbrado público, si las intendencias o UTE.



	Sin embargo, allí está una cosa y no la otra.



	¿No es lógico preguntarse por qué?



	El Señor Presidente ha puesto el acento en el tema derechos humanos y en solucionar el tema de los desaparecidos.



	Sin negar la importancia del tema, no se puede entender cómo se puede tan meritoriamente preocuparse por cerrar una herida tan profunda en la sociedad uruguaya y sin embargo no expresar la más mínima sensibilidad frente a una de las necesidades más perentorias y uno de los derechos más elementales de cualquier ser humano, el derecho a la salud.



	La crisis del sector es impresionante.



	Aunque no quisiera mirarse desde el punto de vista sindical, no sea que se nos quiera tachar de corporativismo, lo dramático es que no se atienda a lo que implica el cierre en serie de los centros de salud.



	Lo que esto significa en materia de cierre de camas, de desperdicio de infraestructura sanitaria y, lo que es más importante, en la angustia de trabajadores y usuarios que no sólo atraviesan períodos en los cuales reciben una asistencia realmente inestable sino que incluso se sienten totalmente desamparados respecto al futuro.



	Porque ¿quién puede entender lo sucedido con Uruguay España, donde el Ministerio de Salud Pública procede al vaciamiento de una empresa, regalándole a un grupo de médicos el padrón social y dejando a trabajadores y acreedores sin futuro?



	¿Quién puede entender la voluntad política del ministro actual de estrangular el funcionamiento de la mutualista MIDU, desperdiciando propuestas de salvataje realizadas por los trabajadores?



	¿No tiene nada para decir el ministro de Trabajo frente a la pérdida de miles de puestos de trabajo?



	¿No tiene nada para opinar el Ministerio de Economía que mediante el manejo político de la cuota, desconociendo allí también las leyes del sagrado mercado que tanto adoran, ha contribuido a estrangular la economía de las instituciones?



	¿Qué proyecto de país tiene el doctor Batlle, que no se muestra dispuesto ni a habilitar una salida para la única fábrica de vidrio del país, obligando a importar el producto a mayor precio, manipulando ahí sí el mercado en perjuicio del consumidor uruguayo y ni siquiera opina sobre el futuro de la salud de los uruguayos?



	Y hablando de opinar, ¿no será hora también que el resto del espectro político del país (la izquierda incluida) se exprese a través de sus más encumbrados dirigentes sobre un tema tan importante para la población?



	Pasado el tiempo electoral, parece incorrecto no reafirmar firmemente el programa a través del cual se requirió el voto de la población.



	Los trabajadores y la población esperan. El ministro de Salud puso a funcionar una comisión. En el país, pasar los temas a comisión no registra tradición de ser mecanismo de rápida resolución de los problemas.



	Esto es urgente, no sea cosa que cuando se llame a la ambulancia ya no quede ninguna que recoja el llamado.



