*Texto: P85



INTERIOR



A 150 AÑOS DE LA MUERTE DE JOSÉ



Introducción necesaria: El compromiso de estar periódicamente con los lectores de Mate Amargo tiene para mi un doble carácter. Primero, ser capaz de transmitir y amplificar lo más fielmente posible toda la experiencia que recogemos un equipo de compañeros vinculados a este despacho de una diputación, con un sinnúmero de tareas en el interior del país. En segundo lugar, dar nuestro punto de vista personal sobre los acontecimientos políticos que vivimos, con una óptica de compromiso en la intencionalidad o revolucionaria de transformaciones que debemos, a mi juicio, introducir en todo mensaje que pretenda modificar la realidad que vivimos.



J. J. Domínguez





	Aunque los discursos se hayan pulido, modificado bastante en su estructura, imposible encontrar en nuestros días alguien que no reconozca en José Artigas su actitud libertadora y sin tachas. La derecha lo maneja con elocuencia erudita, evocando su personalidad popular, toda la historia de nuestro caudillo. Existen quienes, incluso, comienzan a manejar todo el tema de la traición de Rivera como algo bastante natural en su reconocimiento, aun en filas del Partido Colorado. Artigas aparece entonces más real, más ligado a los intereses populares que hace muy poco tiempo atrás (en términos históricos, claro está).



	Los socios del imperialismo de turno, llámese español, lusitano, británico o yanqui tuvieron que, lentamente, reconocer que el Artigas de maqueta, granito o bronce que ellos impulsaban, no se ajustaba a los nuevos tiempos y, como era de esperar, comenzó a aparecer en diferentes actividades oficiales parte de esa enorme personalidad latinoamericana, mostrando una dimensión más cercana a la realidad.



	Este reconocimiento, este cambio en el tratamiento de la figura del gran caudillo de América, no obstante, sigue quedando en la forma y nunca, hasta ahora al menos, en su contenido, en la esencia de su lucha revolucionaria.



	Decimos esto porque nos duele sobremanera la situación de decenas de miles de orientales del campo, que tienen que abandonar la tierra, casas, herramientas, para irse a engrosar un cantegril.



	Nos duele mucho que decenas de miles de uruguayos, los más preparados muchas veces, se tengan que ir para otros países del mundo, producto de políticas económicas aplicadas a rajatabla. Es así que pensamos que el esfuerzo de Artigas por la liberación, varias veces traicionada por "padres americanos", hoy sigue tan vigente como hace ciento ochenta años.



	Nos duele sobremanera que se siga utilizando la figura de José Artigas para seguir modelando una patria para cada vez menos personas. Patria que sistemáticamente es entregada al extranjero, desde la propia tierra, por la que tanto luchó José Artigas, hasta las riquezas más preciadas con que cuenta nuestro país.



	Nos duele constatar que a las fuerzas capitalistas de dentro y fuera del país les importe un comino la figura de Artigas, en tanto no participe éste en elevar la tasa de ganancias de sus empresas.



	Duele también pensar que a su ideario, en definitiva, se lo siga usando tergiversadamente en función y beneficio de un núcleo minoritario, pero activo que está en el gobierno, dominando el poder, asociado al capitalismo transnacional e imperial.



	Seguramente que la verificación de seriadas situaciones comparativas en tiempo y espacio, sean a esta altura, repetidas y casi lugares comunes. Aún así contienen por sí mismas una proposición o proposiciones de continuación, de modo diferente: el recomienzo de nuevas luchas de liberación que contemplen las necesidades del conjunto de desplazados y explotados por el capital.



	Cuando decía José Artigas en el año 1819 a José Rondeau: "...Que falta pues, para dar al mundo entero una lección de virtud, ya que nuestros comunes votos se hallan animados a la destrucción de los enemigos comunes", es claro en poner la impronta de los "enemigos comunes". En estos días es fácil no tener claro este concepto, es menester la ubicación clara de los verdaderos enemigos y la necesidad de su "destrucción", agregando la precaución de los acuerdos "de comunes votos" que se puede traducir de esa unidad indispensable.



	Sencillamente: las fuerzas que en toda América levantaron las banderas de sus próceres, conjugando su pasado histórico con la lucha actual de liberación y antiimperialismo, consagran en esas premisas reivindicatorias las más genuinas actualizaciones de lucha que permiten desarrollar las ideas revolucionarias, traicionadas una y mil veces desde el famoso Río Bravo hasta la Patagonia.



	Las luchas de liberación, muchas veces antesala de Frentes de Liberación, presuponen la conjunción de fuerzas sociales que, acuciadas por políticas demoledoras de pueblos, como lo son hoy los transnacionalismos globalizadores y neoliberales, nos precipita a una síntesis histórica que nos proyecta desde nuestros héroes independentistas, pasando por muchos héroes anónimos y otros como Guevara, Sendic, etcétera, que tendieron los puentes entre aquellas luchas de liberación y las que inevitablemente hoy se nos plantean en América Latina.



	Sólo así podremos sentirnos considerados dentro del verdadero pensamiento y acción de lucha independentista de José Artigas. Del José Artigas no de las plaquetas complacientes, sino el del Protector de los Pueblos Libres.







