*Texto: P25
*Título: "Destruyendo el mundo en dos horas"
*Autor: Amir Hamed
*Fuente: El Observador, 1º de octubre de 1996





ESPECTÁCULOS

Crítica

El protector



DESTRUYENDO EL MUNDO EN DOS HORAS



Arnold Schwarzenegger reaparece con un  entretenimiento eficaz pero bastante menos inteligente que aquellos a los que había acostumbrado a su público



Amir Hamed



	He aquí una premisa: el mundo esta ahí para ser destruido. Y cerca, por suerte, está Schwarzenegger para salvarlo, aunque en el proceso haga un desastre y destroce la mitad de las cosas que se le pongan enfrente. Es decir, nunca se sabe muy bien si Schwarzenegger es el bueno o el malo; lo cierto es que se trata de una aceitadísima máquina de destrucción. Sus mejores momentos no han sido pocos, contando los dos Terminator, Depredador, El vengador del futuro e incluso las comedias de Ivan Reitman, como Gemelos o Junior. Es decir que, pese a su fisicote, este hombre que habla con pesado acento germánico, es un actor con carisma y dotado de recursos bastante variados. Sin embargo, cuando quiso destruir su personaje de gran superhéroe aniquilador en El último gran héroe -una bonita y compleja película- la taquilla no lo perdonó, así que Arnold, el exterminador, no deja de volver a la carga, primero con Mentiras verdaderas y ahora con El protector, que debería ser traducida literalmente como El que borra.



Arnold contra todo



	Aquí Arnold es un agente del FBI, el mejor del Programa Federal de Protección a Testigos. Él los protege y les borra la vieja identidad, para que se dediquen a una nueva vida. Por lo tanto, sus poderes se vuelven, al menos metafóricamente, los de un ser que puede producir la resurrección, es decir, el nacimiento a una nueva vida. Su último caso es la joven Lee Cullen (Vanessa Williams) quien ha visto demasiado y que, para su sorpresa, se ve envuelta en una red en la que no hay ningún hombre bueno en el que pueda confiar, salvo en Kruger (Schwarzeneger) que se ha vuelto su ángel guardián.



	A Lee Cullen le sucede lo mismo que a la película, mucho más frágil que las otras que ha protagonizado Schwarzenegger, ya que depende demasiado de su carisma de héroe, de buenos efectos especiales y de una envolvente banda sonora que se escucha bien en sistema Dolby. Para quien sepa disfrutarlo, Arnold le proveerá lo que él puede hacer mejor que nadie, como arrancarse un cuchillo que le atraviesa la pierna en impecable primer plano, hinchar las venas del cuello hasta que al espectador le duela y luego sonreir como si nada hubiera pasado, o ese gesto tan suyo, casi de ángel exterminador, de empuñar con sus brazos dos ametralladoras al mismo tiempo como si fueran kilos de yerba.



	El resto es tecnología de última generación, cosas explotando en mil pedazos y un guión por completo previsible. Salvo James Caan, que aporta verdadero talento actoral, lo que queda son minutos con Arnold, siempre muy bien cuidado por la cámara, matando gente a troche y moche.



El invencible



	Para ver El protector hay que ser, o sentirse un adolescente (algo no muy difícil en estos tiempos volcados hacia el cotidiano rejuvenecimiento) y pensar que se asiste a un pasatiempo por el que Schwarzenegger hace sentirse poderoso al espectador. Quien acumula agresividad durante la semana bien puede ir a soltarla con este filme. El espectador podrá verlo a Arnold al límite de lo inverosímil, ya que esta vez incluso vuela un poco y balea un avión con una pistolita, que es algo más difícil que lo que hace a continuación, que es balear un cocodrilo con la misma arma. Hay un poquito de romance, claro está, pero que se da como fatalidad, y algún difícil intento de Schwarzenegger en ponerse simpático, como para dar la sensación de que no es una máquina. Y, paradójicamente, todo lo que está en juego son armas devastadoras y computadoras sofisticadas, como para decir que ese angelote que es el poderoso Arnold sigue estando más lejos del ser humano que del aparato. Y que éste, su último filme, a diferencia de los previos, ya está programado por el título original. Después de la orgía de explosiones, llamaradas y heroísmos, la película se borra de modo automático y ya se puede ir charlando alegremente de cualquier otra cosa.



