*Texto: P54
*No hay información



EDITORIAL



Los productores y el gobierno



¿EL LLANO EN LLAMAS?



	La situación del agro uruguayo se agrava y el gobierno no brinda soluciones a los reclamos de las Gremiales Agropecuarias. Ayer domingo, la Mesa Coordinadora de estas gremiales resolvió por asambleas iniciar una serie de medidas drásticas que incluyen, entre otras, la huelga de hambre de 33 productores agrarios en el marco de otras formas de movilización. La huelga de hambre comenzará con la instalación en la playa de la Agraciada de una bandera con los colores de la enseña de los 33 orientales donde se sustituye la palabra "Libertad" por la de "Rentabilidad" o Muerte.



	La profundidad de los hechos y el nivel al cual éstos llegaron no puede pasar desapercibida para nadie y exige que el Gobierno y el Estado uruguayo vuelvan sus ojos hacia esa realidad y encaren de una vez por todas soluciones efectivas, viables e inmediatas. Incluso, si estas medidas exigen transformar de raíz las prácticas y las políticas que hasta ahora no han dejado de golpear cada vez con mayor intensidad al país que produce para favorecer al país de las elites especuladoras del capital financiero.



	Sin embargo, y a pesar de la creciente ola de protestas y demostraciones, el gobierno, como el Cándido de Voltaire parece "vivir en el mejor de los mundos" y esto es lo que comunica por boca de su máximo representante los mediodías por cadena Andebu. En ese discurso, ningún elemento de la realidad logra hacer mella a una esperanza publicitaria de buenas palabras apoyadas en simples afirmaciones o en esas pequeñas demostraciones que oportunamente aporta el emisor cuidándose de no someterlas jamás a discusión, opinión ni nada que pueda contradecir el imperio del punto de vista oficial.



	Cuando habla el presidente, el escucha se ve forzado muchas veces a pellizcarse con la única finalidad de comprobar que no se trata de un programa de ciencia-ficción y de que sí vivimos y estamos en el mismo país.



	Desde el micrófono se apunta a "vender" una imagen de seriedad y aplomo, de esa responsabilidad de "buen padre de familia" al frente de la conducción de la cosa pública siempre mirando hacia un horizonte lejano donde se encuentra el beneficio del país. Lo terrible es que frente a ese discurso, como frente a las actuaciones gubernamentales fuera de micrófonos, la realidad no encuentra las vías para ser escuchada, atendida, tenida en cuenta, considerada como lo que es: la propia realidad.



	Justamente formando parte de esa realidad para la que el gobierno no tiene oídos, crece la temperatura de una situación: el momento terrible que viven los productores agrarios y en especial los pequeños y medianos. Y esa realidad exige actuaciones que este gobierno no encara ni realiza. Y no se trata de que el gobierno ignore en planos fundamentales que con las cargas existentes es imposible producir o que la producción desprotegida es producción condenada como muy bien lo ilustra la relación entre producción agrícola y estados en la Comunidad Europea o que si el gobierno no acompaña con medidas concretas la suerte de los productores, éstos (al menos los medianos y pequeños) pasarán a ser recuerdo en cosa de días. Se trata de que piensa de otra forma y desde hace ya mucho tiempo se niega a dialogar con la realidad.



	Así, cuando los productores hablan de una cosa, el gobierno habla de otra. Los camioneros, los industriales, los desocupados, los comerciantes, todos hablan, pero el gobierno habla de otra. La constante parece ser que el gobierno siempre habla de otra cosa.



	El documento que leyó el vicepresidente de la Federación Rural ­en representación de los gremios--es un testimonio más de esta desinteligencia, ya que el mismo rechaza "por insuficientes, inadecuadas e imprecisas las medidas recibidas del Poder Ejecutivo a las propuestas elaboradas por los grupos de trabajo..." y ratifica que "el contenido de las respuestas confirma la voluntad del gobierno de mantener una política económica absolutamente contraria a los intereses de los productores agropecuarios nacionales".



	El límite de la globalización es la soberanía. Por eso un estado debe tener la capacidad de llevar adelante las políticas que entienda necesario a fin de defender, beneficiar y engrandecer a la nación y a todo aquello que le da forma, riqueza e identidad. Qué triste el papel de un gobierno que invocando compromisos globalizantes u otros aún menos concretos y más difusos se limitara a supervisar la desarticulación de un país, de su industria, su agro, el nivel y calidad de vida de sus ciudadanos, etcétera...



	Nuestra sociedad está asistiendo con impotencia a la negativa gubernamental de escuchar e ignorar sistemáticamente los reclamos aportando soluciones que se saben inadecuadas por un lado, mientras que por otro continúa reiterando el discurso de "país ideal" = país real.



	Por eso no asombra aunque lastima, cuando un niño de 13 años que dejó la escuela y trabaja como productor rural "de domingo a domingo" escribe una carta donde le pregunta al Presidente: "¿No le parece que usted no está hablando de nuestro Uruguay?" O cuando concluye: "¿Sabía usted que los niños soñamos con nuestro futuro y que vemos cómo su gobierno nos va quitando los sueños?".



	Las posiciones están tomadas. Ahora es el turno del gobierno.



