*Texto: P3
*Título: "La mentira de Leviatán"
*Autor: María Urruzola
*Fuente: Brecha, 27 de setiembre de 1996



PORTADA





Desde el fondo del pantano



LA MENTIRA DE LEVIATÁN



Que los militares uruguayos reivindican la tortura, las desapariciones, las vejaciones y las violaciones a los derechos humanos no es una novedad. Pero el capitán Jorge Tróccoli da varios pasos más allá: su pretensión es justificarse ideológicamente reescribiendo la historia desde el punto de vista de un supuesto "guerrero puro".





María Urruzola



	El libro del capitán de navío (r) Jorge Tróccoli (La ira de Leviatán. Del método de la furia a la búsqueda de la paz) impacta por lo novedoso de su objetivo: es la primera vez que un integrante de las Fuerzas Armadas, protagonista confeso y de primera línea de las fuerzas represivas que actuaron en Uruguay desde fines de los años sesenta hasta mediados de los ochenta, se aboca a la tarea de realizar "un análisis" sobre "lo que fueron aquellos años". Análisis que según el autor "es principalmente un estudio acerca del comportamiento humano" y del que se podrán extraer "conclusiones en lo social, lo individual, lo antropológico y particularmente lo psicosocial, antes que en lo histórico". Para emprender semejante tarea, el capitán de navío Tróccoli -estudiante avanzado de antropología- echa mano, según él, "al método" científico, pero sin "las restricciones que impone la ciencia". Según sus palabras, se trata más bien de un "ensayo", que debe ser considerado como "cercano al ámbito del periodismo".



	Si como dice el fundador de la semiótica moderna, Charles S. Peirce, el método para fabricar conjeturas "consiste en estudiar los hechos e intentar una teoría que los explique", Tróccoli demuestra una sutil inteligencia para llevar de la mano al lector a través de una selección de hechos verosímiles (es decir, que se parecen mucho a la verdad pero que nunca coinciden con ella), establecer casi sin sobresaltos algunos pilares conceptuales básicos que sustentan toda su línea de análisis y luego dedicarse a cimentarlos con aire de razonabilidad y en una sucesión casi lógica de causas-consecuencias.



	El primer hecho "verosímil", pilar maestro de todo el andamiaje que Tróccoli inicialmente construye para luego analizar, es lo que él llama "nuestra guerra". "Este estudio permitirá comprender y explicar nuestra guerra, pero también otras guerras en otros lugares y en otros tiempos. Así es que recorreremos nuestra historia, la lucha de la guerrilla, la respuesta de las Fuerzas Armadas, los días del golpe de Estado, la represión, los hechos de la Argentina", anuncia. A lo largo de 142 páginas, ese pilar fundamental y verosímil de "nuestra guerra" se irá desplegando con pinceladas aquí y allá: el Uruguay nació "entre sangre y muerte, fue consecuencia de la guerra... y de lo militar", luego "una y otra vez fuimos insurrectos, contra las Cortes, contra España, contra el Virreinato"... y así sucesivamente hasta concluir que "lo militar es entonces parte del mito fundante de la nación" y desde esa certeza "tenemos que considerar los hechos que desgarraron nuestra sociedad desde principios de los sesenta a mediados de los ochenta".



	Instalado entonces en la guerra (esa que puede ser representada tanto por el filme Apocalypsis Now como por las imágenes de los recientes enfrentamientos en la ex Yugoslavia), el lector encontrará casi lógico que se le diga que "aunque en esencia similar a las anteriores guerras del país, ésta iba a tener un componente que la haría dramáticamente diferente: ya no sería un ejército en el campo de batalla enfrentándose a otro", sino que "iba a ser una guerra con una metodología especial, iba a ser una guerra de guerrillas, principalmente urbana y, como consecuencia, iba a ser una guerra clandestina, una guerra sin más divisas que las ideologías", y  "por eso una guerra más sucia que la anterior". Tróccoli se desliza de "nuestra guerra" a la "guerra sucia" en un liviano correr de pluma y, pincelada va pincelada viene, el lector se enterará de que "no se fusiló, aunque sí se mató y no siempre en combate", que antes del 73 hubo "una reacción no institucional a los sucesos" y entonces "comenzaron a aparecer por Montevideo otro tipo de grupos que (...) eran generalmente agrupaciones de militares de diferentes armas, principalmente oficiales subalternos, que trabajaban de civil" y que "también apareció otro grupo de policías y militares de jerarquías más altas, que fue conocido bajo el nombre de Escuadrón de la Muerte". Aunque lo necesite para evaluar esos hechos, para saber por ejemplo cómo actuó el gobierno, el Parlamento o la justicia ante esos grupos, el lector no encontrará en el libro el contexto político, social y económico de los años 67, 68, 69 y 70, aunque de este último año sí se enterará que "se efectúan cientos de acciones, el 90 por ciento perpetradas por el MLN", entre las cuales "unos 60 asaltos", "más de 5O atentados con bombas", "casi 20 atentados individuales, principalmente contra policías", así como "varios secuestros", "varios copamientos", la fuga "de 13 guerrilleras de la cárcel de mujeres" y el "anuncio de la instalación de tribunales revolucionarios".



	Recreada así la aparente vorágine de la guerra, la verosimilitud y la verdad parecerán encontrarse, pero en realidad nunca se superpondrán. ¿Cuánta gente fue detenida y torturada antes de 1970 y durante ese año? ¿Cuántos obreros fueron militarizados, apaleados y detenidos antes de 1970? ¿Cuántos estudiantes fueron asesinados sin enterarse de que estaban en una guerra? El libro no lo dice. Tróccoli fabrica su explicación de lo sucedido eligiendo algunos hechos y obviando muchos otros, licencia que se permite al parecer por su anunciado dribling "a las restricciones de la ciencia". Sólo que los acontecimientos silenciados son demasiados para dar crédito a su anunciada pretensión de "reconstruir los hechos nacionales" y sumergirse en "lo histórico social".



	Otro de los hechos "verosímiles", también pilar esencial sobre el que se cimentará el relato de Tróccoli, se instala cuando sostiene que a partir de cierto momento "ambas sectas comienzan a enfrentarse en forma personal". ¿Ambas sectas? El MLN y las Fuerzas Armadas. Apoyándose para su tesis en el testimonio anónimo de otros aparentes integrantes de las Fuerzas Armadas (Pedro, Joaquín, el Capitán y el Coronel) y de dos supuestos militantes del MLN (Luciano y María) Tróccoli hilvanará confesas similitudes de formación, de mentalidad, de estilo de trabajo y militancia, de miedos y reacciones, para terminar esbozando a brocha gorda el retrato de los guerreros de esa guerra: "Eran grupos con un mismo comportamiento, con valores similares y comprensibles para uno y para otro, eran grupos de comportamiento sectario que, en el fondo, compartían a pesar de todo una cultura en común: la cultura del guerrero". Según él, "a fines del 72 lo único que tenía una estructura sólida en el Uruguay eran precisamente los guerreros: por un lado los caudillos insurrectos, muchos detenidos, algunos muertos, y la mayoría en un repliegue estratégico hacia la vecina orilla, como sucedió siempre en nuestra historia. Por otro lado la guardia pretoriana: los guerreros de Leviatán. Casi lo único que quedaba intacto a esa altura". Fines del 72... ¿El Parlamento? Corrupto, inepto y desprestigiado, según Tróccoli. ¿Los partidos? Los tradicionales ídem y los otros aparentemente inexistentes (hasta que aparezcan, en el libro, repletos de arsenales y aparatos armados). ¿La justicia? También corrupta, manipulada y, además, asustada.



	Manejando conceptos de psicología grupal, conociendo muchos detalles de la vida interna de los partidos y grupos de izquierda "principalmente a través de los interrogatorios" pero también por su trabajo de inteligencia, medrando con el silencio que hasta ahora la propia izquierda ha mantenido con respecto a su pasado, y sobre todo saltándose alegremente el hecho de que las Fuerzas Armadas forman parte del Estado y por ende están sometidas a reglas muy precisas, con potestades y deberes claramente establecidos, Tróccoli ilustra hábilmente la tesis de "los dos demonios", maravillosamente funcional al discurso de los sucesivos gobiernos democráticos sobre lo sucedido en el pasado. "No podemos condenar lo que fuerzas en combate se hacen unas a otras, lo que sí debemos condenar es haber permitido que la guerra se desatara", afirma. Lo anecdótico, entonces, es que unos fueran los torturadores y otros los torturados, unos los carceleros y otros los prisioneros, unos los violadores y otros los violados, unos los amnistiados y ascendidos y otros los desaparecidos y muertos. Lo sustancial era que "tenían la misma cultura". Tanto que uno de los supuestos tupamaros, Luciano, le confiesa: "Nosotros hubiéramos hecho lo mismo". Los de afuera son de palo y no tienen por qué horrorizarse de las atrocidades cometidas por el Estado, porque del otro lado había también atrocidades o intención de cometerlas, ni tienen por qué sacar a relucir las múltiples obligaciones legales contraídas por el Estado en el ámbito internacional y la profusa jurisprudencia establecida por la humanidad sobre el comportamiento que deben tener los gobiernos y sus fuerzas en situaciones de guerra o enfrentamiento interno. Paparruchas de los sempiternos "doctores".



	Finalmente, una de las "verosimilitudes" más determinantes en el libro, que lo recorre de punta a punta pero en forma implícita, es la suposición de que alguien que asume la actitud aparentemente valiente de reconocer, contar y analizar muchas de las cosas hasta ahora silenciadas oficialmente no tiene por qué mentir respecto de sí mismo. "La tortura en los interrogatorios era un secreto a voces durante la guerra, antes y después de 1973. Y esto no era ignorado por nadie, y mucho menos por los altos mandos militares (...). Totalmente inútil, vana, sería una discusión acerca de la moralidad de ese tipo de órdenes (...) la moral y la ética exigían ganar la guerra."



	Establecida así la universalidad reinante en aquella guerra, no es necesario que el autor del libro se detenga en su propia experiencia: él analiza, hilvana, sentencia, pero nunca se confiesa. No dice que dirigió el Servicio de Inteligencia del Fusna entre 1974 y 1977 y que fue el principal precursor de generalizar y profundizar el uso de la tortura. Tampoco cuenta que en una reunión de oficiales del Fusna, en ocasión de un festejo, el comandante del cuerpo planteó la necesidad de generalizar el uso de la tortura -según relató a BRECHA un participante de la reunión- y la mayoría de los allí presentes se negó explícitamente a hacerlo, salvo Tróccoli y su subalterno más próximo. Tampoco considera necesario aclarar si, como sostienen sus pares y contemporáneos del Fusna, participó en el secuestro de Elena Quinteros. Tal vez exista un motivo de guerra inconfesable para haber secuestrado del interior de una embajada a una joven.



	De su protagonismo en ése y otros hechos, ni una palabra. De lo que sí habla es de su estadía en la Escuela de Mecánica de la Armada de Argentina, aunque sin precisar los años: "Por supuesto que nunca vi nada, muchas cosas, la mayoría, se me ocultaban, lógicamente, muchos de ellos no sabían ni quién era ni qué hacía yo allí, y mi permanencia no fue de tanto tiempo. (...). Algunos uruguayos en esas condiciones fueron detenidos y liberados, y no me consta de ninguno que haya muerto o desaparecido". Asombroso. Sobre todo para quien acaba de leer, tres páginas antes (en la 105) un diálogo entre Tróccoli y el supuesto tupamaro Luciano, en el que el autor pone en su propia boca: "Escuchame, cuando yo voy a coordinar a Argentina, a hacer coordinación en Argentina, si yo no demostraba algo, no me daban bola las Fuerzas Armadas argentinas. Después de dos o tres cosas me respetaron. Después, al final, se pasaban para el otro lado, me ponían en la peor". Hablar de "la peor" refiriéndose a Argentina, confesión de Scilingo mediante, no tiene muchas interpretaciones posibles: los vuelos. ¿Tróccoli participó en los vuelos de la ESMA pero no sabe nada? ¿Cuáles fueron las "dos o tres cosas" que tuvo que hacer para que lo respetaran? ¿Si no vio uruguayos significa que los "objetos" de sus cosas o vuelos eran víctimas argentinas? Por el libro no sabremos nada de la experiencia personal de Tróccoli, salvo que fue un guerrero de Leviatán, formado leyendo al exparacaidista francés Jean Larteguy.



	Lo dicho. El libro de Tróccoli impacta por lo novedoso de su objetivo: es la primera vez que un miembro de las fuerzas de represión -destacado, según sus pares- se aboca a la tarea de "convencer". Dicho de otro modo: la ley de caducidad impidió los juicios a los responsables de las violaciones a los derechos humanos, pero no borró el pasado ni canceló la memoria. Los militares se saben y se sienten rechazados por la sociedad. No fueron juzgados pero tampoco fueron perdonados. De héroes a parias, la situación se vuelve progresivamente insostenible, sobre todo porque los años transcurren y el pasado no cesa de volver, una y otra vez, insistentemente. Tróccoli parece haber descubierto que el perdón de la sociedad no se decreta; se gana en la cabeza de la gente. Su libro, por sobre todas las cosas, apunta a ese objetivo: la opinión pública, incluida la de muchos militares jóvenes que no participaron ni se sienten concernidos por ese pasado ominoso. Es, por eso, un libro sutilmente inteligente y seriamente peligroso. Emulando el revisionismo histórico de ciertos grupos europeos que desde hace algunos años batallan para reescribir la historia del nazismo -eliminando de la misma hasta las cámaras de gas y el holocausto judío-, Tróccoli resultó un alumno habilidoso: no necesita reescribir la historia de los últimos 25 años del Uruguay porque ella todavía no ha sido escrita. En ese vacío, todo es posible. Hasta preconizar la reconciliación y la paz justificando la tortura, ensalzando a los guerreros de Leviatán, emparejando víctimas y victimarios y despreciando hasta hoy a todos aquellos "mediocres que no les dio el valor para ser guerrilleros ni la moral para ser comunistas", como dice Tróccoli en la penúltima página de su libro. En la última, lanza una propuesta: la firma de un documento de paz por parte de todos los protagonistas del país. Y pregunta uno a uno, incluido el presidente de la República: "¿Se animan a aceptarla?". No aclara si para la firma de esa paz estarán presentes Simón, Mariana, los tres hermanos Hobbas Hernández, los hijos de Aída y de Blanca, Julio Castro, Eduardo Bleier, Manuel Liberoff, Roberto Gomensoro, Luis Eduardo González, Elena Quinteros...



