*Texto: P14
*Título: "La preocupación por las crisis bancarias"
*Fuente: Búsqueda, 3 de octubre de 1996



OPINIÓN Y ANÁLISIS

Editorial





LA PREOCUPACIÓN POR LAS CRISIS BANCARIAS



	Las crisis bancarias en el mundo son uno de los temas alrededor de los cuales se viene centrando la preocupación de organismos internacionales como el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Al menos es sobre ese tema sobre el que ha planteado su alerta Michel Camdessus en el discurso inaugural de la reunión anual del FMI y del BM en Washington el lunes pasado y, también, el tópico de un seminario desarrollado dos días antes en el seno del propio BID.



	Los antecedentes sobre el problema de las crisis bancarias de los últimos dos años ameritan la preocupación de los organismos multilaterales de crédito. Uno de cada cinco países miembros de las instituciones multilaterales de crédito, creadas en Bretton Woods hace ya algo más de 50 años, enfrenta algún tipo de problemas de sus instituciones financieras y bancarias. En particular en América Latina,  varios países han tenido problemas de esa naturaleza y no sólo debido a transitorias situaciones de iliquidez de los bancos sino, fundamentalmente, debido a permanentes situaciones de insolvencia de algunos o de muchos de ellos.



	En México, por ejemplo, la crisis bancaria de finales de 1994 dio lugar a una serie de medidas bancocentralistas que, como en poco tiempo se consideró que eran insuficientes para evitar colapsos de grandes entidades financieras, debieron ser apuntaladas por programas especiales de apoyo que incluyeron la intervención salvadora de la Tesorería. Para evitar la bancarrota de esas instituciones privadas, el gobierno adquirió parte de sus carteras incobrables. Simultáneamente, el salvataje de los bancos creó desequilibrios presentes y que se manifestarán en el futuro de las cuentas públicas que atentan contra la estabilidad de la economía. En las próximas semanas no menos de 13 mil millones de dólares en carteras compradas a los bancos privados mexicanos comenzarán a ser ofrecidos en subasta pública, a interesados en comprarlas y en asumir la administración de su recuperación.



	En Argentina, también desde los días finales de 1995 el sistema financiero se vio sumido en serios problemas de liquidez y de solvencia de algunas instituciones. La intervención bancocentralista para evitar una crisis general se basó en una red de seguridad que pudo aplicarse trabajosamente y que, en definitiva, sin adquisición de carteras incobrables, fue exitosa al lograr una solución de mercado que no trasladó el costo del problema al resto de la comunidad. De 168 bancos que existían en 1994, al finalizar 1995 el número de estas instituciones había caído a 127 debido a las quiebras ocurridas sin salvataje de los depositantes o inversores, a las fusiones que fueron numerosas y a las adquisiciones que no le fueron a la zaga.



	En Brasil, los problemas bancarios son también conocidos, aunque su génesis ha sido algo diferente. La estabilización brasileña -al pasar la inflación de 50% mensual a menos de 1% mensual- le restó buena parte de los ingresos que los bancos obtenían por compartir con el gobierno el impuesto inflacionario que pagaba la población. Bancos relativamente pequeños pero, también, varios muy importantes -incluidos algunos en el tope del ranking financiero-, enfrentaron la quiebra en ciertos casos y el apoyo de la Tesorería en otros. Los depositantes e inversores no se han visto perjudicados por el problema que, sin embargo, repercute sobre los contribuyentes y sobre los agentes económicos en general.



	Otros países latinoamericanos, como Venezuela, por ejemplo, también han sufrido serios problemas de estabilidad de su sector financiero y de continuidad en el funcionamiento de varias de las entidades del sistema.



	La preocupación de los organismos multilaterales de crédito es, en definitiva, de mucha validez. Sin embargo, cuando se observan las causas fundamentales de la crisis de instituciones bancarias, ellas no radican exclusivamente en disposiciones bancocentralistas. Si bien en algunos casos esas disposiciones pueden no ser siempre adecuadas y los controles cuestionables al no considerar la información asimétrica que tienen los agentes financieros, o al brindar incentivos para que se decidan acciones con beneficios privados esperados que involucran costos sociales mucho mayores, la realidad muestra que la regulación bancaria no es causa de crisis generalizada de instituciones. En buena parte -tal vez en la mayoría de los casos que hemos visto y en la mayoría de los casos a los que no nos referimos-, también los programas macroeconómicos de los países son culpables de las crisis financieras. No sólo a nivel microeconómico -por el manejo financiero de las propias instituciones- sino también debido a mezclas de políticas macroeconómicas incompatibles, es que se dan las condiciones para que las entidades financieras mantengan su liquidez y su solvencia.



	En México, por ejemplo, el desajuste entre la política cambiaria, la fiscal y la propia política monetaria -a lo que debe sumarse un entorno político muy enrarecido a lo largo de 1994- fue lo que provocó una crisis cambiaria de tal magnitud que llevó a una insolvencia muy generalizada de los deudores y a la lógica repercusión adversa sobre las entidades financieras. No fue problema de una sola entidad sino que, como ocurriese también en el caso de Argentina y en el del propio Brasil, los choques internos y externos fueron los que trajeron los problemas bancarios a los que nos referimos.



	La globalización del mercado financiero internacional ha facilitado la repercusión de todas esas crisis en el mercado financiero mundial. Una nueva situación como la mexicana sería difícil de sobrellevar, por lo que la creación de redes de seguridad bancaria -no sólo en el Mercosur- a nivel del FMI, como la propuesta por Camdessus, será difícil de eludir.

