*Texto: P34
*Título: "La grandeza del maestro"
*Autor: Jorge Abbondanza
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



ESPECTÁCULOS



LA GRANDEZA DEL MAESTRO



BELLE DE JOUR (Belle de Jour). Francia-Italia 1966. Director, Luis Buñuel. Productores, Robert y Raymond Hakirn. Libreto de Luis Buñuel y Jean-Claude Carriere sobre novela de Joseph Kessel. Fotografía, Sacha Vierny. Dirección artística, Robert Clavel. Con Catherine Deneuve, Jean Sorel, Michel Piccoli, Genevieve Page, Pierre Clementi, Francisco Rabal, Françoise Fabian, Macha Meril, Georges Marchal, Francis Blanche. Reestreno en cine Punta Carretas Shopping 2, viernes 18.



Jorge Abbondanza



	Buñuel pintó hace tres décadas este cuadro sobre el reverso del mundo burgués y la doble faz de las apariencias. Descargó su rayo en la primera escena: Catherine Deneuve y Jean Sorel pasean en carruaje por un bosque otoñal, están enamorados, hablan en tono poético, disfrutan del paisaje. De pronto Sorel hace detener el coche, arranca a la mujer de su asiento, la hace azotar por los cocheros luego de atarla a un árbol y la entrega a esos hombres para que abusen de ella, alejándose del lugar con una velada sonrisa. Semejante pesadilla se disipa al minuto siguiente, cuando el espectador descubre que sólo ha sucedido en la imaginación de la mujer y cuando observa que la realidad parece bastante más plácida: Sorel y Deneuve son un matrimonio rico, viven en un elegante apartamento de París, mantienen una relación afectuosa, actúan como si fueran felices.



	Hay alguna sombra en esa estabilidad, sin embargo. La mujer es frígida y se resiste a toda intimidad con su marido. Un recuerdo de infancia permite saber que sufre un trauma sexual arrastrado a lo largo de su vida, y otras pesadillas permiten explorar con más fuerza esa raíz tan penosa. Entonces, respondiendo al impulso de aquel rayo inicial, Buñuel desencadena una tormenta. En un extremo de angustia, Deneuve ingresa a un burdel clandestino tratando de superar su inhibición a través del contacto con desconocidos. De ahí en adelante, el viejo sadismo del maestro español desmonta todo el marco de refinamiento, de pulcritud y de falsa armonía que había dibujado antes.



	La caída moral de la mujer es también un camino hacia el delirio. Cuando culmina esa cadena de humillaciones y Deneuve ya es un ejemplar degradado, Buñuel consigue (lo venía persiguiendo sigilosamente desde el principio) pulverizar el engañoso equilibrio y la tramposa hermosura de un estilo de vida, cuya vanidad y materialismo no permiten mantener a salvo la pureza. Algunos observadores desprevenidos pensarán que el realizador maneja extravagancias para alcanzar una nota de escándalo. No es así, aunque como todo creador auténtico, Buñuel transita por caminos desusados que despiertan el estupor antes que la admiración: de todos modos, su película debe entenderse como una sobrecogedora metáfora.



	Lo que ocurre es que en cine no abundan los talentos armados con esta enardecida temperatura dramática y tampoco los maestros capaces de desenvolver grandes ideas con un lenguaje engañosamente simple, desdeñoso de todo alarde y todo formalismo, hecho de menudos y secretos ajustes. Para comprender hasta dónde el film contiene una imagen compadecida de la humanidad, hay que reparar en el ojo piadoso con que Buñuel hilvana la desdicha de Deneuve y sus memorias de niñez, su alarmante recuerdo de una violación, su breve recuerdo de una Primera Comunión en que se niega a tomar la hostia. Sólo combinando esos datos con el tajo brutal que luego efectúa en sus personajes, se alcanza por transparencia una visión totalizadora sobre los hombres y el medio en que habitan, una visión que los registra del derecho y del revés.



	La tragedia final de la protagonista, junto a un marido que ya no ve ni oye, alude también a la sordera y la miopía del mundo, donde otras dificultades de comunicación ensombrecen la vida. Igual que Goya, este director maneja la fealdad para alcanzar una imponderable belleza final. Porque en todo arte la verdadera grandeza tiene caminos imprevisibles, pero desemboca en un punto donde la adhesión del creador por el mundo en que le toca vivir, se hace repentinamente clara. Por todo eso debe saludarse como un acontecimiento la reposición de esta película dura y fascinadora.





