*Texto: P49
*Título: "Buscando ventajas competitivas"
*Autor: Ing. Ag. Pablo O. Guido
*Fuente: La Mañana, 5 de octubre de 1996





OPINIÓN



BUSCANDO VENTAJAS COMPETITIVAS



La Sociedad Nacional de Agricultura (SNA) poderosa entidad que nuclea y representa a los productores agropecuarios trasandinos, ofreció una dura lucha, para tratar de evitar que la asociación entre el MERCOSUR y Chile se concretase.



Ing. Agr. Pablo O. Guido



	Si bien no alcanzó su objetivo de evitar la conformación de la zona de libre comercio que se efectivizó desde el l de octubre pasado, obligó a su gobierno a negociar una larga lista de productos, que tendrán una desgravación especial y al mismo tiempo elaborar programas especiales y apoyo financiero para los agricultores tradicionales entre los que se destacan los productores de trigo, azúcar, maíz, arroz y oleaginosas. Dicha ayuda económica se eleva a US$ 500 millones, con los que se buscarán desarrollar proyectos de modernización y reconversión productiva. Nuevamente y tal como lo señaláramos en otras oportunidades, vemos que la problemática del sector, no conoce de fronteras y los problemas que viven nuestros productores se reproducen en cualquier parte del mundo, con la sola diferencia de las características propias de cada país.



	Las acciones llevadas a cabo por la Sociedad Nacional de Agricultura, están dirigidas a lograr para sus productores una serie de ventajas que en parte los pongan a salvaguarda de las posibles pérdidas que ocasionaría la zona de libre comercio. La gremial trabajó con los productores de todo el país y culmina su acción exigiendo al gobierno chileno ocho medidas paliativas ante la nueva realidad del mercado, que según sus cálculos determinará que el agro chileno pierda US$ 460 millones/año.



	Concretamente piden la eliminación de aranceles para la importación de insumos y maquinaria agrícola; la obtención de una bonificación a la inversión; privilegios para el otorgamiento de créditos agrícolas; la ampliación del subsidio forestal; bonificaciones para el uso de fertilizantes y recursos destinados a fomentar el riego.



	Evidentemente estamos ante una batería de concesiones que a quienes puede llegar a perjudicar es a los productores de los otros socios, por cuanto estaría dando a los chilenos ventajas competitivas, ya que todo lo solicitado incide directamente en una baja en los costos de producción.



	Esto obliga a trabajar más profundamente en todo aquello que nos permita aumentar nuestra eficiencia y debemos hacerlo mancomunadamente dentro de cada subsector, de forma de poder hacerlo en la escala que abarate los costos. La lucha será muy dura, pues la SNA no se da por vencida.



