*Texto: P74
*Autor: sin dato
*Título: Caso Banco Pan de Azúcar
*Editorial: Revista 3, 18 de octubre 1996, p.12-13





CASO BANCO PAN DE AZÚCAR



"Acá hubo coima, no lo ve el que no quiere ver", dijo el fiscal Barrios a tres luego de la encarcelación de Braga y Cambón por los delitos de "abuso de funciones" y "conjunción del interés personal y público". Ante las cámaras de canal 4, agregó: "estoy esperando que el Banco Central ponga un peso más de los 400 millones de dólares que puso para que se configure el daño y pueda procesar por fraude". Por su parte, Sandro Calloni, asesor del ex presidente del BPA, Benhamou, dijo a tres: "voy a volver. Tenga la máxima seguridad. Y voy a declarar lo que sea necesario; la verdad". Lo que sigue es una síntesis de los aspectos fundamentales de la sentencia del juez Balcaldi.





La sentencia del juez





Costo para la sociedad



	"En resumen, el dinero que le costará a los uruguayos la globalidad de la reprivatización del BPA, en condiciones normales, será aproximadamente U$S 400:".



	"Hecha la síntesis de lo sucedido con los recursos aportados por la comunidad al banco, es fácil de concluir que cuando los gobernantes del Uruguay de aquella época decidieron la absorción del BPA, no realizaron una adecuada evaluación de la viabilidad económica-financiera de la institución en el mediano y largo plazo".



	"Tanto si el dueño de las acciones del BPA es la Fiduciaria Banknord (Patrimonio neto aproximado U$S 1:500.000) como si lo es su mandante "Eurofar Consultants Ltd" (Patrimonio: U$S 15.000 aprox.) son compradores que, a nuestro entender, en ninguna de las hipótesis podrían haber accedido a la compra del banco -ni qué decir que no cumplen con los mínimos establecidos para el concurso".



El papel de Enrique Braga



	Juan Braga (ex superintendente de entidades financieras): "Yo recuerdo un día me llama el presidente del banco Enrique Braga y me pregunta si en principio Eurofar, la financiera Irlandesa calificaba para ser accionista del BPA, eso me lo preguntó me parece que a principios de diciembre de 1993, y yo a través de las publicaciones técnicas financieras estudié si existía un banco con ese nombre. Y su ranking y esta empresa no aparecía. Entonces le informé al contador Braga que no teníamos ninguna referencia en relación a esa sociedad. Y en esa oportunidad me dijo que no me preocupara porque había 6 bancos italianos que estaban interesados en la compra del BPA. Yo siempre entendí que no existía vinculación entre Eurofar y los bancos italianos".



	"A esta altura parece poco razonable que en el pensamiento del contador Enrique Braga no existiera la menor asociación entre Benhamou con Eurofar y Banknord, como pretende, puesto que no se estaba tratando de la venta de cualquier cosa, sino de un banco y no hay prueba de que durante el mes de diciembre de 1993 hayan existido tal número de interesados en las acciones del BPA (...) como para olvidarlo".



	"No admite crédito que todas estas cuestiones le hayan pasado inadvertidas nada menos que al Presidente del Banco Central del Uruguay, que negoció personal y permanentemente con los interesados, y que además pudo y debió aportar todo lo que estamos analizando a sus servicios para despejar dudas y no por el contrario darles todo tipo de seguridades en sentido de que nada era necesario verificar".



	"No existe otra posibilidad más que convenir, que el contador Enrique Braga siguió negociando con Benhamou y sus asesores, además lo demuestra su agenda y sus dichos, pero afirmándose en su propia convicción, sin tomar el menor recaudo para verificar si lo que para él era bueno y suficiente, lo era también para el Estado y para el bien público, cosa que reiteradamente fue cuestionada por varias vías, organismos y personas, lo que representa "prima facie" un acto claramente arbitrario".



	"Esta conducta del contador Enrique Braga escapa también del simple error administrativo y la meridiana claridad de los sucesos han demostrado que su intención era evidentemente volcar a todos los directorios a votar la venta de acuerdo a lo que él creyó conveniente, sin perjuicio de no descartarse que una decisión de tal entidad debió ser consultada a nivel superior, pero a esta altura de la investigación no se encuentra acreditado".



El papel de Daniel Cambón: ACAC



	Ricardo Stirling (presidente de ACAC): "Yo recibo una llamada del señor Gonzalo Canesa, un cliente de la cooperativa (...) Me llamó a mí como presidente de la cooperativa y me dijo que había una posibilidad de avanzar en el tema de la oferta del BPA en el área política, destrabando la situación planteada hasta ese momento (...) Concurrió (el gerente de ACAC Marcelo Ottem) acompañado por Canesa, se encontraron frente al Palacio Estéves (...) Cuando vuelve, Ottem me llama sorprendido e impresionado por el planteo que había recibido de la persona con quien se había entrevistado que resultó ser Daniel Cambón en un despacho que no puedo precisar de quién era. En esa reunión dijeron que la forma de allanar el camino para viabilizar la oferta era pagar tres millones de dólares sin mayores detalles a quién pero fue interpretado como un pedido de comisión o coima".



Cambón: seguimientos y amenazas a su ex mujer



	Mónica Eidlin (ex esposa de Cambón): los del divorcio "fueron unos días de locura. Yo salía de casa y me seguían. Recuerdo que un día salí y yo intuía que él me iba a seguir. Además me lo había dicho que no me iba a dejar en paz, que iba a vivir un infierno. Efectivamente un día salí. Yo siempre miraba por el espejo y un día salí de casa y di una vuelta para ver si me seguían, y miré por el espejo y vi un auto que me seguía, era un passat, creo de color dorado. Después yo seguí y el auto venía detrás de mí. Luego seguí y venía un auto azul, yo sabía porque yo daba vueltas y el auto daba vueltas detrás mío. Yo fui a un apartamento de la calle Ellauri (...) Fui a ese apartamento a hablar con Jorge, porque teníamos los teléfonos intervenidos (...) porque en el interín Jorge recibía llamadas telefónicas a la radio, la persona que lo llamaba le decía que era una tal Dra. Blixen, le decía que dejara de hablar conmigo, que me dejara de ver y lo amenazaba. Lo llamaron también a la casa, hablaron con la mamá de Jorge, amenazaron a los hijos y sabían todo lo que nosotros hacíamos, si hablábamos, si no hablábamos, qué nos decíamos y por eso llegamos a la conclusión de que teníamos los teléfonos intervenidos. A Jorge lo llamaron al movicom y le dijeron que no hablara más cosas personales por el movicom. Que él tenía grabadas conversaciones pero que no las iba a utilizar y que en el futuro no hablara más de cosas personales por allí. (...) Cuando salía del apartamento y me seguían esos dos autos, en un momento me cercaron, uno de frente y uno de costado. Yo tuve que pasar por el medio de los dos. Después llego a casa y veo que estaba el auto de Daniel Cambón en la puerta con sus dos hijas, de un anterior matrimonio y mi hijo en común. Yo llegué asustada y recuerdo que me dirigí hacia el auto de él y grité: ¡parece que están siguiéndome! ¿no?. No me contestó nada (...) Después me enteré que Jorge una vez que salía de la radio había ido a buscar el auto y en el parabrisas tenía un papel dentro de un sobre que decía algo así como que me dejara definitivamente porque sino le iba a pasar lo mismo que al hermano de Inchausti. Yo me sorprendí y le pregunté a Jorque por qué Inchausti y él me dijo que en Canal 10 trabaja una persona de apellido Inchausti a cuyo hermano lo mataron. Jorge fue rápido a la casa, asustado y creo que hablamos por teléfono y me contó (yo lo llamé desde una farmacia)".



	Jorge Traverso (actual esposo de Mónica Eidlin): "Cambón la había intimado a que volviera a su domicilio diciéndole que tenía cómo acreditar que estaba cometiendo un adulterio, que la relación que he manifestado era de mayor antigüedad que la real, que iba a quitarle a los hijos y otra serie de expresiones por lo cual entendía que lo más conveniente era regresar para iniciar un trámite de separación o divorcio con la mayor formalidad posible y evitar la situación (...) Concretamente empezaron a ocurrir cosas como las que diré: 1) Noté que cuando me comunicaba telefónicamente por el movicom con mi señora estas conversaciones eran escuchadas  2) En una ocasión recibí un llamado telefónico también al movicom donde se me decía una serie de cosas como ser que yo era una persona inteligente, que me conocían de la televisión, que dejara a mi señora porque era para problemas y diferentes comentarios de estas características inespecíficos.  3) También a raíz de esta situación decidí utilizar algún tipo de código de comunicación con mi señora para evitar problemas y cambié cada 10 días de número de movicom, pero igualmente notaba que rastreaban las comunicaciones.  4) En una ocasión a mi señora se la intimidó con una especie de operativa donde la siguieron tres vehículos (...)  5) También a partir de allí empecé a recibir llamados telefónicos tanto en mi casa como en la radio y en el canal en donde se me decía siempre el mismo tipo de cosas. Es decir: que terminara mi relación con la señora Eidlin porque me decían que me iban a "amasijar". (...)  8) También me empezaron a llamar dos mujeres, una mayor y una joven que no me dejaban hablar a mí. Simplemente me decían qué era lo que tenía que hacer (...)  9) Este hombre me preguntó por el nombre de mi hijo (...) y empezó a agregar cosas como: es un buen muchacho, fue a bailar anoche con unos amigos, vi que fue al bar San Martín y que lo cuidara.  10) Por último, el doctor Cambón, de acuerdo a lo que me manifestó mi actual señora en la reunión que relaté anteriormente, le dijo textualmente que se iba a vengar tanto de ella como de mí".



	Adela Reta (abogada de Jorge Traverso): "Aproximadamente por setiembre de 1994 Traverso me llamó un día y me expresó que tenía urgencia en conversar conmigo y como lo encontré muy angustiado lo recibí ese día (...) Me entrevisté al día siguiente con Enrique Risso, subsecretario del Ministerio del Interior y le cuento de todos los hechos que me había puesto en conocimiento Traverso (...) En la medida en que desaparecieron todos los fenómenos que se habían comprobado, la cosa quedó ahí".



Cambón: 6,66% de las acciones



	Enrique Tarigo (abogado de Mónica Eidlin): "Entre toda esa documentación apareció una carta de Eurofar Consultants Limited dirigida al Dr. Cambón de fecha 20 de abril de 1994 en la que se le reconocía a éste la propiedad del 6,66% de las acciones del BPA".



	"Más curioso es que Daniel Cambón también manifestó haberlo destruido, pero (...) no sólo la copia testimoniada, sino también el original está agregado (...) con lo que todas las versiones se revelan absolutamente falsas".



	"No cabe concluir otra cosa que no sea que existieron motivos diferentes para la existencia de acciones del BPA y poco o nada importa qué valor jurídico en definitiva tuvo o se creía que tenía, ya que lo trascendente es la relación fáctica que lo promovió, que desde ya se desprende no puede ser la indicada por los involucrados".



	"Una puntualización viene al caso en este momento. ¿Cómo iban los inversionistas a ofrecer a bancos el 40% y mantener la mayoría si estamos viendo que se desprendían ante particulares de una porción equivalente al 10%".



Los giros a sus cuentas



	"Resulta que obran en este expediente dos cuentas, que reiteramos negó terminantemente tener en ABN AMRO, en donde entre los meses de abril y fines del año 1994 mueve cifras millonarias en dólares ¿Por qué lo ocultó? ¿De dónde provenían esas cantidades de dinero?".



	"Calloni a través de su esposa la señora Bellini giró 75.000 dólares, que el secretario del directorio del BPA del team suizo Dessallien giró casi 300.000 dólares y el Banco dello Stato de Ticino giró 20.000 dólares a esas cuentas. La pregunta es evidente ¿a qué se dedicaba el señor Daniel Cambón?".



	"Resulta que en las cuentas de Daniel Cambón aparece un giro por 75.000 dólares con fecha 7 de abril de 1995. Es evidente que no se corresponde con ninguno de los pagos antes acreditados. Pero además, Calloni depositó a fines de diciembre de 1993 o principios del 94, 50.000 dólares, que alega eran por carecer de cuenta en el Uruguay, cosa más que artificiosa para una persona de su nivel comercial".



	"Posteriormente, Calloni por escrito se rectifica y dice que ese dinero es un préstamo de Benhamou, cosa que ratifica Daniel Cambón. En realidad, esto no mejora su situación, ya que demuestra la verdadera comunidad de intereses entre los compradores del BPA y Daniel Cambón".



	"Pero hay más aun. Está plenamente probado que Daniel Cambón fue contratado por el BPA con una retribución de 6.000 dólares mensuales, cuando dejó el cargo en el gobierno, cosa que ya había combinado con Benhamou y le comentó incluso a la señora Julia Pou, mientras estuvieron juntos en Lugano".



	"Fue el propio Daniel Cambón quien acompañó a Benhamou a la entrevista con el ex presidente Lacalle al otro día de concretarse la operación, recibió alojamiento en la casa de Benhamou cuando se separó y para rematar estaba al tanto de que se pretendía participar con un 3,33%  del paquete accionario a la señora Julia Pou de Lacalle según declaró el señor Calloni, ya que lo consideraba un socio más, habiéndole entregado una de las copias del documento".



	"En fin, no es ni medianamente aceptable su versión de que nada lo vinculó a los compradores y al negocio que pretendían, es más, debió tener conocimiento cabal del mismo. Por ello, como ex asesor presidencial jamás debió sacar provecho de la negociación y resulta increíble que le ocultara los pormenores a quien le confió tan importante cargo, lo que agrava más su situación, ya que al hacerlo, como él afirma, demuestra intereses espurios de su parte".



