*Texto: P11
*No hay información



POLÍTICA NACIONAL





El Frente Amplio y los plebiscitos



TANTO VA EL CÁNTARO A LA FUENTE...



Desde la salida de la dictadura, las consultas popular estuvieron resultados favorables a las opciones apoyadas por la izquierda; o permitieron que ésta, aun derrotada, lograra importantes avances; o no le causaron perjuicios específicos.. . hasta el año pasado.



Marcelo Pereira



	El 30 de noviembre de 1980, el No a la propuesta de reforma constitucional de la dictadura fue respaldado por un rotundo 56 por ciento de los votantes, contra 42 por ciento que apoyaron el Sí. La opción triunfadora había sido defendida públicamente por figuras de los partidos Colorado y Nacional, pero también trabajaron duramente por el No los frenteamplistas, y no hay duda de que aquella derrota del régimen marcó el comienzo de su retorno a los primeros planos políticos.



	Para la izquierda ese plebiscito marcó también la pauta de un estilo de trabajo exitoso durante los años siguientes, caracterizado por la búsqueda de alianzas muy amplias (entre dirigentes o "en la base", mediante un esfuerzo cotidiano para convencer y organizar a personas sin filiación frenteamplista), que trazara grandes líneas divisorias en relación con temas programáticos.



	Esta línea de acción tenía antecedentes de importancia en el proceso de unificación sindical que condujo a la realización del Congreso del Pueblo y la fundación de la Convención Nacional de Trabajadores en los sesenta, así como en las diversas iniciativas que culminaron en 1971 con la creación del Frente Amplio. Pero la estrategia demostró ser especialmente fecunda cuando se aplicó para definir el voto por Sí o No en las consultas populares.



Dos de Sanguinetti



	Aunque el resultado final de la lucha contra la ley de caducidad, entre diciembre de 1986 y abril de 1989, fue la ratificación de esa norma (con 56 por ciento de "votos amarillos" y 42 por ciento de "votos verdes"), en 1986 la había votado 71 por ciento de los senadores. En otras palabras, puede decirse que la "ventaja" inicial de los "amarillos" se redujo en dos terceras partes durante la campaña. Incluso en el Interior, donde la victoria "amarilla" fue arrasadora (62 a 28), la ruptura de las lealtades partidarias se verificó en porcentajes nada despreciables. Pocos meses después del triunfo "verde" en Montevideo (55 a 43 por ciento), las elecciones departamentales confirmaron el fin de la hegemonía de colorados y blancos.



	Aquel proceso tuvo dos etapas previas a la campaña por el voto "verde" o "amarillo". Primero fue preciso reunir las firmas del25 por ciento de las habilitados para votar, para presentarlas a la Corte Electoral. Al comienzo los defensores de la ley intentaron "matar con la indiferencia" a la iniciativa, pero luego se vieron forzados a entrar en la polémica pública ante el avance de los esfuerzos "para que el pueblo decidiera", desarrollados mediante una pujante organización de base en todo el país. La Comisión Nacional pro Referéndum estuvo integrada por el FA, el PIT-CNT, una larga lista de fuerzas sociales y un considerable conjunto de sectores y personalidades con actividad política en los lemas colorado y blanco, así como figuras destacadas de la cultura, el quehacer profesional, el deporte y la vida religiosa, sin protagonismo partidario visible.



	En el proceso de conteo y verificación de firmas los delegados de las fuerzas políticas que apoyaban la ley de caducidad (encabezados por el diputado Ruben Díaz, hoy nuevamente notorio por su participación, como presidente de la ANP, en el proceso de licitación de la terminal de contenedores) cuestionaron la validez de cuantas pudieron. Finalmente se convocó a 36.860 personas cuya condición de firmantes estaba impugnada a presentarse para declarar si apoyaban la iniciativa. 23.166 de ellas, apenas 183 más de las necesarias, ratificaron su respaldo.



	La siguiente consulta popular se realizó también en1989, junto a las elecciones nacionales. Un importante movimiento social de "pasivos" impulsó mediante recolección de firmas una reforma constitucional que obligara a reajustar las jubilaciones y pensiones de acuerdo con la evolución del índice medio de salarios, en forma simultánea con los aumentos salariales de los empleados públicos. Conscientes los dirigentes políticos de que estaba en juego, en un año electoral, el voto de medio millón de "pasivos", fueron muy pocos los que se atrevieron a cuestionar el proyecto (la excepción más notoria fue el senador Jorge Batlle, y todo indica que a ello se debió en gran medida su derrota electoral). Los votos por Sí fueron más del 86 por ciento.



Cuatro de Lacalle



	Durante el gobierno de Luis Alberto Lacalle hubo cuatro consultas populares, y en tres de ellas el oficialismo fue derrotado. La más recordada es el referendo por la derogación parcial de la ley de empresas públicas, impulsado desde el PIT-CNT y el FA (donde hubo, al respecto, importantes polémicas previas).



	Fue aplicada por primera vez la legislación que había reglamentado el recurso de referendo, y no fue necesario recoger la firma del 25 por ciento de los habilitados para votar: bastó presentar algunos miles de rúbricas a la Corte Electoral para que ésta convocara a los interesados en apoyar la iniciativa a comparecer en circuitos de votación instalados en todo el país. Si no se registraba en esa jornada el porcentaje requerido (como ocurrió el 5 de julio de 1992, cuando respaldó el referendo un 19 por ciento de los habilitados), debía realizarse una segunda convocatoria, al año justo de la aprobación de la ley impugnada. Así fue, el 1 de octubre de 1992, y la impugnación parcial fue apoyada por más del 30 por ciento. Dos meses y medio después, el 13 de diciembre, un 73 por ciento decidió la derogación de los artículos impugnados. El Foro Batllista se había sumado a la campaña en noviembre.



	El modelo organizativo de la campaña fue similar al del referendo contra la ley de caducidad, con una Comisión de Defensa del Patrimonio y de Reforma del Estado integrada por el PIT-CNT, otras fuerzas sociales, el FA y sectores colorados y blancos, junto a algunas personalidades destacadas, pero el despliegue organizativo fue bastante menor, y el papel de los dirigentes políticos más notorio.



	El sindicato de Pluna desarrolló, con apoyo de sectores del FA, una campaña paralela por la impugnación total de la misma ley, pero los respaldos a ese recurso de referendo fueron escasísimos.



	La siguiente consulta fue el plebiscito de la "minirreforma" constitucional, por iniciativa parlamentaria, el 28 de agosto de 1994. El proceso de negociación previa del proyecto fue prolongado y confuso, y el debate se concentró luego sobre aspectos relativamente marginales del articulado. Las organizaciones de jubilados y pensionistas, y algunos sectores políticos, sostuvieron que la reforma pretendía solapadamente eliminar la presencia en el directorio del BPS de los representantes "sociales". Todos los candidatos con posibilidades de acceder a la Presidencia declararon que esa interpretación no tenía asidero, pero la duda al respecto parece haber generado un importante rechazo al proyecto, al igual que la iniciativa de remunerar a los ediles. En un clima enrarecido por los incidentes del Hospital Filtro, cuatro días antes del plebiscito, el No logró 63 por ciento.



	En forma simultánea con las elecciones de ese año se plebiscitaron dos proyectos de reforma constitucional por iniciativa popular. Uno buscaba asignar un mínimo del 27 por ciento del presupuesto nacional al rubro de la enseñanza: con el 32 por ciento de los votos, no logró la aprobación. Las movilizaciones en su apoyo correspondieron básicamente a los gremios de la enseñanza y, aunque el FA lo respaldó formalmente, su derrota no le causó perjuicios observables en medio de la euforia por el gran crecimiento de esa fuerza. La segunda propuesta, aprobada por muy amplia mayoría (casi 70 por ciento), surgió de las organizaciones de "pasivos", anuló las normas en materia de previsión social introducidas en rendiciones de cuentas, y prohibió que volviera a legislarse en la materia por esa vía. La respaldaron incluso fuerzas políticas que, como el Foro Batllista, habían votado las leyes anuladas.



Cuatro de Sanguinetti



	El 8 de diciembre de 1996 se sometió a plebiscito un nuevo proyecto de reforma constitucional, por iniciativa parlamentaria. Pese al respaldo de colorados, blancos y nuevoespacistas, se impuso con apenas 18 mil votos por encima del 50 por ciento, y ello representó sin duda un importante triunfo de Tabaré Vázquez, que encabezó la campaña por el No (de carácter muy marcadamente partidario, aunque hubo diversos pronunciamientos de fuerzas sociales contra la reforma). Para el FA en su conjunto el saldo no fue tan positivo, ya que quedaron expuestas, durante el proceso previo al plebiscito, importantes discrepancias de fondo y forma con el exintendente de Montevideo del senador Danilo Astori y el general Líber Seregni (quien, además, renunció a la presidencia del FA tras sentirse "desautorizado" por la coalición durante las negociaciones reformistas).



	En 1998 hubo tres derrotas sucesivas de propuestas de consulta popular: las dos primeras, el 8 de marzo y el 17 de junio, ocurrieron en las dos convocatorias de la Corte Electoral a quienes apoyaran un referendo contra la ley de marco regulatorio del sistema eléctrico nacional. Se alcanzaron, respectivamente, respaldos del 15 y del 22 por ciento. El FA había adherido a la iniciativa, lanzada por el sindicato de trabajadores de UTE, y cabe resaltar que fue una de las escasas ocasiones, durante los últimos años, en que Astori y Vázquez coincidieron durante un debate de alcance nacional (y por eso mismo el costo político del fracaso fue mayor). En lo referido a la "política de alianzas", no se superaron los límites del Encuentro Progresista y las fuerzas sociales con las que éste coincide habitualmente.



	Una alianza mucho menos amplia y un revés mucho más severo se asociaron con el referendo contra el artículo 29 de la ley de inversiones, lanzado por sindicatos minoritarios en la dirección del PIT-CNT, sin apoyo de éste ni del FA (no porque se considerara buena la norma, sino porque, tras lo de marzo y junio, se aplicó aquello de que "el que se quemó con leche, cuando ve la vaca llora"). En la primera convocatoria de la Corte, el 20 de setiembre, la central sindical y el conjunto del EP (con la disidencia explícita de Seregni) brindaron un tardío y relativo respaldo al recurso, obteniendo respuesta de un magro 4,7 por ciento de los habilitados para votar. Los encuentristas pagaron dos precios políticos: el de apoyar la iniciativa y el de no hacerlo en forma contundente.



	En los tres episodios del año pasado se alegó que la estrategia de silencio del gobierno había sido un factor decisivo en los resultados, pero el balance retrospectivo de los últimos 18 años sugiere que no fue ésta la principal causa de los traspiés.



