*Texto: P37
*Título: "La pena de muerte en Uruguay"
*Autor: Juan Carlos Pedemonte
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996 (página editorial)



EDITORIAL



Rigió durante 77 años



LA PENA DE MUERTE EN URUGUAY



"Poder Legislativo, 21 de setiembre de 1907. Abolición de la Pena de Muerte. El Senado y la Cámara de Representantes, Decretan: Art. 1º Queda abolida la pena de muerte que establece el Código Penal". Otros 6 Arts. señalan que lo dispuesto alcanza al Código Militar y fija el sistema de sustitución de la pena abolida por la de penitenciaría, la máxima de 40 años. Firmaba el Presidente de la Asamblea General Dr. Antonio Ma. Rodríguez y el 1er. Secretario Domingo Veracierto.



Juan Carlos Pedemonte



	Los Códigos Penales a que se aludía, habían nacido con la República. Las ejecuciones de hombres -no sabemos de condena a mujeres- en los casi 80 años de vigencia de la ley, se aplicaron, relativamente, bastantes veces. En estas crónicas, mencionamos solo algunas pocas ejecuciones, aquellas que tuvieron gran resonancia. Y dejaremos para el final de esta misma nota lo que fue el arduo desarrollo parlamentario del proyecto de ley abolicionista. Recordemos, por su triste valor anecdótico, algunos de aquellos espectáculos que se debieron presenciar a lo largo y lo ancho del territorio nacional, siempre actuando con el Código Penal en la mano. Pero ya sabemos que, con las innovaciones "excepcionales", especialmente en tiempos de nuestras guerras internas y aún en las que no lo eran tales, en el curso de nuestra historia la pena de muerte se aplicaba antaño arbitrariamente y, lo peor, hasta con ferocidad, caso del tan común degüello.



	Pero aun en el cumplimiento de sentencias legales y ajustadas a la ley existente, mediante fusilamiento, aquellos actos tenían aristas desgarradoras. Señalemos que, por lo general, solo la mitad de las armas tenían balas reales, para asegurar así que los soldados no sabrían jamás si habían matado realmente a un semejante. El sistema tenía una exigencia atroz y ella era "el tiro de gracia", que el oficial a cargo debía descargar sobre la cabeza del ejecutado, se decía para evitar eventuales agonías.



	La pena capital figuraba en nuestro Código, como seguramente, entonces, sin excepción, lo tenían todos los países del mundo. Con variados métodos: el fusil, la horca, el garrote vil, la guillotina, el descuartizamiento con cuatro equinos tirando de los miembros del condenado. Con el avance de la civilización (?), en Estados Unidos se usó (y aún se usa en buena parte de su territorio) la silla eléctrica u otros métodos letales.



	En tiempo de la República, viene el recuerdo del fusilamiento del comerciante D. Luis Baena en la Plaza de Cagancha en octubre de 1843.



	En abril de 1871 asesinaron sin razón explicable al médico italiano doctor Vicente Feliciángeli, de dos faconazos. Nunca se pudo esclarecer el crimen ni aparecieron los supuestos autores intelectuales.



	Pero sí los ejecutores del crimen, al parecer hecho "por encargo".



	Aprehendidos 4 de los cinco asesinos, se cumplió la condena impuesta por un Tribunal. Los "reos" como decía el Dictamen, fueron sentados en el mismo banquillo en la ahora Plaza de los 33, entonces de Artola y ejecutados, atados de las manos y con grillos cada uno, grillos que se unían entre sí por cadenas. Del actor prófugo, nunca se supo nada. Dos millares de personas presenciaron la terrible escena.



	Un "matrero" famoso fue "El Clinudo". Jovencísimo, ya tenía un prontuario tremendo. Cayó preso, peleando, en el entonces pueblito de Treinta y Tres, todavía jurisdicción de Cerro Largo. En el 86, con solo 25 años de edad, se le sentenció a muerte. Pasaron los años y sus defensores, apelando con vehemencia, retardaron la ejecución de Alejandro Rodríguez, su verdadero nombre, encerrado en el Taller de Adoquines, luego Cárcel del Crimen, en el mismo solar donde hoy está la Jefatura.



	Nuestras pesquisas históricas no tuvieron fortuna. Finalmente, ¿"El Clinudo" fue llevado frente al pelotón de ejecución? Si lo fusilaron, fue en Yi o ya en el nuevo Penal "Miguelete", inaugurado el 25 de Agosto de 1888, siendo casi seguro que el primer ajusticiamiento cumplido en el ahora polémico Establecimiento del INAME, fue en Junio 1890. El crimen había sido en Bacacuá, Paysandú, en Setiembre del 85. Asalto nocturno a un Almacén de Ramos Generales, dos asesinados e incendio del comercio.



	Un entrerriano, un negro y dos más cayeron pronto.



	La condena hubo de cumplirse. La Cárcel estaba rodeada de gente; se habían entregado tarjetas a los periodistas y 200 personas para entrar al gran patio. Todos los internados en la Cárcel, aun los enfermos, debieron hacer acto de presencia. Se excluyó a las mujeres.



	Un "corresponsal" nos aseguró, públicamente, que la última sentencia de muerte se cumplió en Salto en 1903 con un soldado. El investigador D. Eladio Artigas Orce, afirma que Manuel Páez y Aurelio González fueron llevados, por orden judicial, en barco hasta Punta del Este, de allí en carruaje, siempre engrillados a San Carlos y en un paraje llamado La Coronilla, sitio exacto de su crimen, fusilados, reposando, dice, en el Cementerio de Aiguá. En 1906 se dicta por los Tribunales otra sentencia de muerte, la de Ramón Gadea, por robo y asesinato. El Presidente Batlle y Ordóñez, ejerce sus facultades constitucionales acordando la conmutación. Y el 6 de mayo de ese año, eleva al Parlamento un Proyecto de Ley, aboliendo la pena de muerte. Aquel Gadea casi debió ser el último ajusticiado.





