*Texto: P39
*Título: "Precisiones impuestas"
*Autor: Washington Beltrán
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996 (página editorial)



EDITORIAL



PRECISIONES IMPUESTAS



Washington Beltrán



	CESÓ la poco edificante paraplejia, el corrillo, sin antecedentes, de periodistas reclamando información, novedades y datos sobre la marcha de actuaciones judiciales presuntamente secretas. El diagnóstico, largo tiempo hecho y ampliamente difundido sobre ellas, se confirmó. El presumario se había extendido con tal desmesura, que adquirió el asombroso volumen de 15.000 fojas. Innecesario nos parece decir que nos estamos refiriendo a la pieza judicial formada alrededor de la venta del Banco Pan de Azúcar.



	Al culminar el estudio de tan caudalosos antecedentes el representante del Ministerio Público solicitó -tal como se predijo-, los procesamientos del Cr. Braga y del Dr. Cambón. El Juez accedió al pedido, ordenando de acuerdo a él, la remisión de los imputados a prisión.



	No sabemos la influencia que pudo haber tenido nuestro zurriagazo en la motricidad del expediente. Sabemos sí, lo que importa. Que un presumario, que debió ser un documento insonoro, y sustraído al público, calidades que estuvieron totalmente ausentes durante su tramitación, se convirtió sorpresivamente, en un campo abierto al conocimiento sobre hechos que comprometen la honorabilidad de ciertos ciudadanos.



	DESMINTIENDO un negativismo que ha invadido desde hace tiempo a nuestro pueblo y cuya viscosa mucilaginosidad lo envuelve, bloqueando horizontes optimistas, a través de cien formas de manifestaciones, que van desde la absoluta desmonetización de lo que tiene el sello de lo nacional -esfuerzo, idea, artesanía, producto, etc., uruguayo- hasta el descreimiento total en reservas y mecanismos morales; "una mano tapa la otra", "mucho ruido, pero acá nada va a pasar", contra ese pesimismo, pasar, pasó. Pero, ¡cuidado con las deformaciones, con los intencionados errores, con el hacha que corta para formar haces de astillas partidarias!



	Sí. Pasar, pasó. Pero precisemos bien los conceptos: ¿qué es lo que pasó? La insistencia, cuando su finalidad es desbrozar las situaciones de toda incertidumbre, sobre todo cuando de moral se trata, es más que válida: es bienvenida. Diríamos, es obligada.



	Y lo que ocurrió fue que al Cr. Braga -y también al Dr. Cambón- por el expediente que se le sigue en sede penal, se le configuraron elementos de convicción suficientes como para que el Ministerio Público juzgara que participó en un delito por lo que ha adquirido, tras la correspondiente vista fiscal y la decisión penal acorde, la calidad de imputado de ese delito.



	Prescindamos de que la recurribilidad del auto de procesamiento puede modificar esa situación. Mientras ello no ocurra, el Cr. Braga es imputado, pero sólo imputado. Ponemos el énfasis sobre este hecho, porque se ha realizado muchas veces una impertinente desnaturalización del mismo.



	EL Cr. Braga ha sido procesado. El procesamiento no es un juicio de proceder que conlleve el estigma de la complicidad o de la autoría o coautoría de un delito. Carnelutti a través del don admirable que poseía para señalar con la máxima economía la esencia de los institutos, señalaba, con la genialidad de la sencillez, esta diferencia entre un procesamiento y una condena. El procesamiento expresa la probabilidad de que un ciudadano sea autor de un delito; la condena, la declara con certeza.



	No pueden nunca confundirse estas situaciones. El procesamiento,-probabilidad- es el comienzo de una larga cadena de actuaciones; aporte de pruebas, alegatos, sentencias, suma de incidencias procesales, hasta llegar a la última estación: la sentencia que definitivamente dirá con certeza, con la autoridad de la cosa juzgada, si N.N. es inocente del delito que se le imputó, o si halla que es culpable de él.



	PESE a ser tan precisas las situaciones anotadas, tan fácilmente individualizables las líneas que marcan la presencia de uno u otro caso, en los hechos, en el rutinario vivir, en la mención frecuente o en la severidad de los juicios, no hallamos celo extremoso por distinguir horizontes tan desparejos por los ingredientes y sus alcances. Contribuye a favorecer esta grisácea maraña conceptual el inadecuado empleo terminológico. Se usan expresiones o se apela a giros que conducen al error.



	Todo jurista sabe que el sello de corrupto no lo marca el procesamiento que se decreta en un expediente penal. La afrentosidad del sello la dará la sentencia final que recaiga en la causa si es condenatoria.



	Esto que no ignora ningún hombre de derecho, lo desconoce y queda conturbado quien no tiene nociones jurídicas, que es el ciudadano que forma parte de más del 90% de la población.



	Más. Señalamos un reciente episodio que configura un caso muy grave porque su protagonista fue el Presidente de la República, que tiene sólida base jurídica.



	Una información aparecida en la edición de EL PAÍS del lunes 16 de setiembre pasado, recoge los comentarios que el Presidente hizo en una entrevista que difundió en la noche del inmediato sábado anterior la cadena C.B.S.-Telenoticias, que emite desde Miami. En el reportaje, que se anota realizado en la Estancia Anchorena, el Dr. Sanguinetti, tras sostener que hay en el país una prensa y una justicia independiente y un gobierno que asegura la transparencia, dice refiriéndose evidentemente a un caso de corrupción -el del Banco de Seguros era el que había detonado- que "estos episodios se esclarecerán en cuanto haya que esclarecer, se juzgarán y condenarán los responsables si los hay; algunos ya fueron juzgados en algunos casos". No, no y no.



	No hay en primer lugar, no hay una específica categoría jurídica "de juzgado". En segundo lugar, la referencia del Dr. Sanguinetti debe haber sido hecha apuntando a quienes habían sido procesados en el caso del Banco de Seguros del Estado: el Sr. Grenno y el Dr. Cambón. Estos ciudadanos estrictamente, fueron procesados. Es probable que hayan delinquido. Pero esa certidumbre sólo podrá darla la sentencia final.



	PARA algunos lectores, quizá para muchos, las consideraciones hechas conforman una formidable pérdida de tiempo. Se los mirará como meros malabarismos analgésicos destinados a atenuar responsabilidades, quizá a una siembra atolondrante para perturbar la indignación pública.



	Nada de eso. Sólo queremos evitar equívocos irreparables. Nosotros, en el lejano ejercicio de nuestra profesión de abogado, "hicimos" durante años Penal. Recogimos en esta materia una buena experiencia. Entre ella comprobamos cuantas veces, personas procesadas, terminaban por ser proclamadas inocentes, tardía declaración que no reconstruye jamás vidas deshechas por la ignominia del procesamiento.



	SI la inocencia, en el estudio que hacemos, no fuera el final, pues entonces hay que ser implacables. A la corrupción sólo podrá frenársela si trasmitimos la convicción que para la ley no hay castas, riquezas o posiciones que amparen. Que el único amparo es el de la corrección, el honor y la decencia.



	En cuanto a la actitud del Ministerio Público, nos ocuparemos en próximo comentario.





