*Texto: P67
*Título: "Otro militante negro condenado..."
*Autor: Oscar D. Montaño
*Fuente: Mate Amargo, 3 de octubre de 1996



Injusticia a la norteamericana



OTRO MILITANTE NEGRO CONDENADO A MUERTE



En Estados Unidos se quiere ejecutar a Mumia Abu Jamal, preso político negro, por un crimen no aclarado. A él se le imputa este homicidio, basándose en "investigaciones" teñidas de graves irregularidades. Es que la prédica de denuncias constantes le valió, a Mumia la enemistad oficial-policial, que no se detuvo hasta inculparlo.



Oscar D. Montaño



	Mumia es un periodista y militante por la igualdad de derechos en su país: Estados Unidos.



	Acusado de haber asesinado a un policía, se halla en prisión desde 1982, con la terrible incertidumbre que significa la condena a muerte que se dictaminó en su contra.



	Teniendo en cuenta las circunstancias	extraordinariamente discriminatorias que, a diario, debe enfrentar la gente negra en aquel país, no es de sorprender la condena a muerte. Y menos aún si conocemos los porcentajes de ejecutados según sea su piel.



	Mumia se desempeñaba como periodista radial, desde donde denunciaba descarnadamente las prácticas racistas de la Policía de Filadelfia.



	Claro que esta actitud periodística le valió ser considerado un terrorista, por parte de los servicios de "inteligencia", y ser vigilado en toda su actividad.



	Finalmente lo expulsan de la radio en que trabajaba, argumentándose falta de objetividad en el tratamiento de los enfrentamientos que, en 1978, se dieron entre la propia Policía y la organización negra anarquista y naturalista, MOVE.



	Es entonces que se convierte en un periodista independiente, pero como sus ingresos eran tan bajos debió emplearse como taxista.



	Así es que continuó viviendo, muy de cerca, la situación de desigualdad que reina en las calles norteamericanas.



Acusado por denunciar las injusticias



	En momentos que cumplía con su trabajo, en los primeros días de diciembre de 1981, se encontró con uno de los tantos hechos de represión nocturna de la policía. Al ver que golpeaban duramente a una persona negra intervino en su defensa.



	Se producen disparos, hay confusión y dos cuerpos en el suelo, heridos de bala. Uno de ellos era un policía que estaba muerto. El otro era el propio Mumia con un balazo que le atravesó el pulmón y el hígado, con grave riesgo de vida.



	De inmediato los otros agentes acusan a Mumia de la muerte del policía y, a pesar de estar en el suelo inmóvil, le pegan salvajemente.



	Todos los acontecimientos que se suceden desde este momento, como el propio proceso judicial que se llevó a cabo contra Mumia están plagados de irregularidades y anomalías.



	Se llegó, incluso, a descartar a varios miembros del jurado por ser de la raza negra. Asimismo se produjeron cambios de testimonios de testigos clave.



	No se aceptaron pruebas para la defensa de Mumia, y tampoco elementos que serían confirmatorios de su inocencia como, nada menos, que su arma no fue disparada. Pero ni siquiera se realizaron estudios acerca de la bala que mató al policía.



	Todo hace pensar en una muy buena organización, cuidando todos los detalles, para inculparlo



Solidaridad internacional



	Como forma de protestar ante esta nueva injusticia, se está organizando la recolección internacional de firmas, a instancias de Alemania que quiere darle asilo político, para intentar sensibilizar a las autoridades norteamericanas. Se busca así presionarlas para poder detener, que no cristalice, la aberración que se quiere consumar.



	Aquí en Uruguay también se está llevando a cabo una campaña de firmas a instancias de Mundo Afro.



	Además, y como complemento, se está preparando una marcha de protesta a la propia embajada norteamericana, a todo tambor, con el objeto de rodearla. Así es que, desde ya, comenzamos a invitar a todo aquel que se sienta tocado ante esta arbitrariedad.



	Quien tenga tambor y quiera solidarizarse con Mumia y en él con toda la gente que sufre el racismo y la discriminación, le pedimos que vaya difundiendo que, en menos de un mes, se hará la marcha. Y quien no tenga el ancestral instrumento del Candombe y quiera ir, obviamente, tiene que estar.



	En el próximo número de Mate Amargo ahondaremos en la vida de Mumia, y en la realidad del pueblo negro de aquel país.



