*Texto: P42
*Título: "A tortazo limpio"
*Autor: Marisa E.L.P.
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



Páginas cómplices



A TORTAZO LIMPIO



Las mujeres no pegan a los hombres únicamente en el cine. Ejercen el derecho de réplica en casi todos los terrenos.



Marisa E.L.P.



	Sin pretensión alguna de muestreo científico ni ambición de proporcionar conclusiones y datos significativos dentro del espectro social de este país hemos realizado una encuesta entre cien personas para saber,  o mejor entrever, si las mujeres pegan a los hombres. A juzgar por los resultados -cuarenta síes y sesenta noes-, las féminas levantan la mano más de lo esperado. Hay quienes lo hacen repetidamente y otras encuentran un cierto gusto en dar un buen tortazo. En cuanto a las que no pegan, se quedan con las ganas, y si no llegan a la agresión es por educación o temor a la respuesta.



 	Pero, ¿cuáles son las razones por las que las mujeres ejercen la violencia física con tal asiduidad?, ¿cuáles son sus motivos?



	Los hay para todos los gustos. Algunas mujeres dan golpes a sus maridos cuando éstos las provocan, otras defienden a niñas indefensas de exhibicionistas inoportunos, y abundan los tortazos ante muchachos que al pasar por su lado se echan sobre ellas. Pero, sobre todo, la mujer pega ante agresiones y acosos de tipo sexual y por discusiones con el novio, el amante o con el marido, en las que los celos suelen estar frecuentemente de por medio.



	Los golpes de las mujeres hacia los hombres son muchas veces anecdóticos. Las hembras no tratan de dominar por la fuerza, ni imponer su criterio a base de tortas. Pero tampoco les invade una especie de "parálisis manual" cuando son acechadas, insultadas o humilladas. Una "torta" a tiempo, dicen nunca está de más, aplaca los ánimos exaltados de los hombres y les sirve de aviso para el futuro. La solución no está en los golpes, pero si ellos los propinan, ¿por qué nosotras no? ¿Es por la desigualdad física? ¿Se trata de una especie de inhibición ante la mayor fuerza del otro?



	La socióloga Raquel Osborne afirma que hablar de violencia física de las mujeres contra los hombres es trivializar el problema. Ella considera que son muy pocas las mujeres que responden con violencia física ante hombres adultos. "No podría ser de otra manera. La desigualdad de poder es muy manifiesta para que suceda otra cosa -afirma-. No es el tener menos fuerza lo que determina la actitud de las mujeres hacia los hombres. Estoy convencida de que se trata de la desigualdad de poder, de libertad, de oportunidades. Si entre hombres y mujeres se produjera una relación de mayor igualdad, la diferencia de fuerza física pasaría a segundo lugar". Pero, mientras llegue el momento de la igualdad, las diferencias y los abusos se palian con tortazos, porque las féminas, según sus propias confesiones, están hartas de recibir y no dar. "Un bofetón a tiempo hace milagros -explica una de las encuestadas-; hay que ver cómo aplaca los ánimos al varón."



	Además, y sin lugar a dudas, propinar un tortazo bien dado supone un alivio tremendo. No hay razón para que sólo los hombres dispongan de esta válvula de escape. La conclusión a que llegan las entrevistadas es que en esto, como en otras cosas, o jugamos todos o se rompe la baraja, que se suele decir... Ya se sabe, es fundamental gozar de igualdad de derechos.



Mercedes, profesora 34 años



	Pego a mi marido cuando duerme, no encuentro mejor momento. Durante el día me inhibo y me controlo por temor a las represalias, o simplemente no me apetece pegarle porque disfruto dándole cuando lo veo dormido, tan pacífico y tranquilo, como si no hubiera roto nunca un plato. Así es que, en lo mejor de su sueño, ¡zás!, le atizo un bofetón o le suelto una patada, él despierta y no sabe muy bien qué es lo que le ha ocurrido; entonces intento convencerle de que estaba soñando o me hago la loca. La verdad me quedo muy a gusto una vez descargadas las tensiones y rabias que me causa a lo largo del día. Cuando ha sido pacífico y se ha portado bien, no le pego, quiero que quede bien claro.



Mariluz, aux. administrativa, 43 años



	Iba con una amiga por la calle. Era domingo. Íbamos paseando tranquilamente. Pasamos por delante de una obra y nos sorprendió un hombre, que nos salió al paso y se echó sobre mí. Empezó a tocarme y a empujarme. Entre mi amiga y yo comenzamos a defendernos y a pegarle, mientras él nos devolvía los golpes. En ese momento llegó la policía. El hombre quiso denunciarnos a nosotras por agresión. Finalmente, acabamos los tres en la comisaría.



Lucía, maestra, 26 años



	Salía del colegio y, de repente, noté un revuelo terrible: un exhibicionista mostraba a las chicas lo bien dotado que estaba. Me dio tal rabia que le pegué una bofetada. El señor echó a correr, y yo salí tras él. Pasamos entre los coches e intenté detener el tráfico para que alguien me ayudara, pero no me hicieron ni caso. El exhibicionista se percató del tema y la situación y dio la vuelta; es decir, él me persiguió a mí. En ese momento paró un coche, ocupado por cuatro chicos, que, sin decir media palabra, pusieron todo su empeño en defenderme. De nuevo, el exhibicionista se puso a correr delante y se convirtió otra vez en perseguido, pero no hubo suerte, la gran afluencia de tráfico nos impidió agarrar a aquel individuo.



María Luisa, secretaria, 30 años



	Tenía un marido con la malévola, irrespetuosa, machista, irracional e insana costumbre de pegarme. Nuestra situación de pareja llegó a un punto absolutamente agobiante. Una noche me pidió dinero, y no se lo di; estaba harta de sus abusos de todo tipo. Como no razonaba, y le vi las intenciones, antes de que me pegara, le di yo a él una buena torta. No contestó, ni de palabra, ni de hecho. Se fue de casa. Ahora no vivimos juntos.



Susana, periodista, 35 años



	El verano pasado formaba parte de una inmensa cola de gente achicharrándose bajo el sol. Debía hacer una temperatura de treinta y cuatro grados, y allí estábamos unas quince personas en una parada de ómnibus, cuando éste llegó y todos estábamos esperando que el chofer se dignara a abrir la puerta. Cuando lo hizo, se formó un alboroto considerable y arreciaron las protestas por la desconsideración del empleado, que nos había tenido esperando diez minutos a pleno sol de enero. Pero el hombre no reconoció su error, ni siquiera aguantó el chaparrón de reproches. Por el contrario, comenzó a lanzar toda suerte de improperios y a una de mis críticas contestó con un insulto. Entonces no pude más, me levanté y le di un golpe en la mano y otro en la cabeza. Hecho un energúmeno, bajó del ómnibus e intentó llamar a un policía. Pero no tuvo suerte, ni tampoco demasiada intención de avisarle. En el fondo sabía muy bien que llevaba todas las de perder, así es que subió al coche y arrancó de una vez. Tuvo un "animado" viaje, lleno de peleas y pataleos.



Sonia, dibujante, 24 años



	Eran aproximadamente las dos de la madrugada. Volvía a casa y observé que alguien me seguía de cerca. Llegué hasta mi puerta y abrí. Entonces vi que un joven, no tendría más de dieciocho años, se asomaba a la puerta. Me preguntó la hora, a la vez que empujaba la puerta. Me arrinconó en la puerta y comenzó a sobarme. Me defendí. Le pegué con las manos y dándole patadas; él también me pegaba a mí. Conseguí salir de ahí y sacarlo a él. Yo gritaba, pero nadie acudía. Una vez fuera, y cuando yo ya le tenía sujeto, corrió en la dirección en la que venía gente y me dijo: "suéltame, por favor, que viene mi padre" ¡Sorprendente!



Magdalena, administrativa, 29 años



	Había llevado mi auto a arreglar. No hacía bien los cambios y hacía un ruido extraño. Cuando fui a recogerlo pagué una factura que me pareció altísima. Me llevé el auto y noté que seguía teniendo los mismos problemas que antes. Lo devolví. Y así hasta cuatro veces. Lo recogía y seguía funcionando mal. En la cuarta ocasión le dije al mecánico que me estaba tomando el pelo y que no estaba dispuesta a tolerarlo. Se enfadó. Dijo que yo me estaba pasando de lista y me zarandeó. Como tengo muy mal genio, no me lo pensé dos veces y le solté como respuesta una sonora bofetada. Me miró enfurecido y dijo que era una pena que no estuviera su mujer para que ella me pegara. En esta ocasión me arregló el auto definitivamente y bien.



Carmen, abogada, 29 años



	Estábamos unas amigas y yo tomando algo en un "boliche". En la barra, un grupo de chicos se dedicaba a hacer el tonto y a intentar meterse con nosotras. Uno de ellos se acercó y me quitó un zapato, alejándose con él mientras se reía. Me dió tanta rabia que, sin pensarlo, le tiré el vaso.



	Le estalló en el pecho y se hizo añicos. Todo el mundo se quedó paralizado y tenso, también él, porque aquello fue espectacular. Al cabo de unos momentos, vino hacia mí. Creí que iba a darme una buena paliza, pero yo no tenía intención de huir.



	El bar entero estaba pendiente de nosotros. Sin embargo, me devolvió el zapato y me pidió perdón. Creo que le dí una lección muy buena y que tomó nota.



Elena, ama de casa, 26 años



	Le pegué una vez al portero de la casa de al lado. Siempre me había sentido acosada por él. Me observaba cuando salía y cuando entraba, y con frecuencia me salía al paso diciéndome obscenidades. Un día ví que estaba barriendo la vereda un grupo de porteros vecinos. Entre ellos se encontraba el que me acosaba. Salí tratando de eludirles, pero entre todos me cerraron el paso valiéndose de las escobas.



	Me sentí tan violenta que me volví y le dí dos buenas bofetadas al portero en cuestión.



Clara, adminstrativa, 26 años



	He pegado varias veces en líos callejeros y siempre por faltas de respeto. Los hombres muchas veces se creen con derecho a faltar el respeto. Entonces yo suelo dar tortazos, patadas o algún puñetazo. A veces me han devuelto la pegada; lo que hago en esos casos es pegar hasta que me quitan al individuo de encima. La última vez le pegué a un tipo que me soltó una serie de obscenidades. Cuando me volví con intención de contestar, me soltó: "a que no me pegas, soy fuerte", y por supuesto que le pegué, una buena patada donde más les duele. Creí que se iba a caer desplomado al suelo.



Alicia, decoradora, 26 años



	Pegué a un hombre en una ocasión. Todo ocurrió hará ya varios años. En ese tiempo salía con un chico al quería dejar, pero no encontraba el modo de hacerlo. Cada vez que intentaba romper la relación se "acogía" a la táctica del chantaje sentimental: lloraba, gritaba, entraba en trance de histeria total e inventaba toda suerte de situaciones imaginarias para que no le abandonara. Me creaba tal situación de culpabilidad que, al principio, me sentía incapaz de acabar.



	Tras una larga serie de escenas llenas de dramatismo, la situación se hizo insostenible, y en medio de una discusión muy tensa le abofeteé con todas mis fuerzas.



	Después del tortazo sentí miedo, porque él era una persona violenta. Temía represalias pero no me pegó. Felizmente, ocurrió lo que yo quería: nos separamos definitivamente.



Marta, secretaria, 40 años



	Unos niños pusieron a mi hija el ojo morado. Llena de rabia, acudí a la casa del chico que había golpeado a mi niña. Iba tan furiosa que, sin pensarlo dos veces, pegué un tortazo a la persona que abrió la puerta.



	Era un hombre, el padre de familia, y el pobre no salía de su asombro, ni sabía qué hacer. Reconozco que fue un acto violento motivado por la rabia, pero no lo pude evitar. Más tarde, tras toda suerte de explicaciones y aclaraciones, hubo para mí tranquilidad y también reconciliación.



Marta, aux. administrativa, 47 años



	Sólo he levantado la mano contra un hombre una vez en mi vida. Fue hace más de veinte años. Estaba veraneando en el Este. Era muy llamativa.



	Todos los hombres me miraban, me abordaban; consideraban que era una chica fácil. Un día que  salí a pasear a la playa se me acercaron varios grupos. Algunos chicos incluso querían tocarme. Conseguí alejarme de ellos.



	De pronto noté que alguien me tomaba del brazo por atrás. Me volví y le dí una bofetada rápida y sonora. Cuando le miré a la cara, descubrí que se trataba de un amigo al que estaba esperando.



Inés, diagramadora, 27 años



	Paseaba por la calle y de repente sentí que me daban un azote. Me dí la vuelta y encontré un grupo de chicos guardando una fila perfectamente ordenada.



	Al que me había pegado le dí un bofetón. Pero no acabó ahí la cosa, porque según desfilaban los otros me pegaban ágilmente en el trasero y, con la misma rapidez, yo les devolvía el bofetón. Aquello se convirtió en un ir y venir de azote. La gente que pasaba se rió mucho, pero a mí no me hizo ninguna gracia.



Patricia, administrativa, 34 años



	Sí he pegado. Lo he hecho dos veces, y al mismo hombre. Era mi novio, pero a raíz de la segunda bofetada. Ocurrió en el transcurso de una conversación.



	Un arrebato de celos, por parte de él, y otro de rabia, por la mía, tuvieron la culpa. La primera vez, en la que me sentí especialmente insultada, no hubo ruptura; la segunda, en que puso en duda mi fidelidad y sinceridad, sí.



	Además, él se sintió muy herido ante ese tortazo, y sin tener absolutamente en nada en cuenta mis sentimientos, puso fin a la relación.



Ana, escribana, 30 años



	Sobre todo pego a mi marido. Aunque, dicho así, parezca que en mí abofetear es una costumbre, no sucede tal cosa. A veces discutimos largo rato sobre cuestiones domésticas. Le sacudo únicamente cuando pierdo los nervios, cuando no atiende a mis argumentos. En esos momentos no sé qué me pasa, pero mi mano se va a su cara con cierta facilidad. Además, es una forma de descargar adrenalina. cuento con la ventaja de que nunca me ha devuelto la pegada.



