*Texto: P5
*Título: "Donde hubo fuego, cenizas quedan"
*Autor: Víctor H. Abelando
*Fuente: Brecha, 7 de marzo de 1997



CONTRATAPA





Izquierda y Universidad



DONDE HUBO FUEGO, CENIZAS QUEDAN



Víctor H. Abelando



	En el imaginario nacional, la Universidad de la República representa un baluarte de la izquierda; así fue tratada desde el poder y así se vivió a menudo desde dentro. Muchos interpretaron que esa percepción se confirmaba a raíz de lo declarado en una entrevista radial, hace algunas semanas, por Hugo Cores, secretario político de la presidencia del Frente Amplio, quien aludió a la experiencia universitaria en relación con la capacidad de gobernar del FA (aunque Cores dijo a BRECHA que sólo planteó una "remota analogía" entre ambos temas). Hubo también expresiones recientes del general Líber Seregni y del doctor Tabaré Vázquez que abordaron la misma cuestión desde otro ángulo: no para reivindicar la presunta hegemonía sobre la academia, sino señalando la necesidad de recomponer un espacio. En declaraciones a Búsqueda (13-II-97), Seregni opinó que la intelectualidad que apoyó al Frente en 1971, y volvió a hacerlo en 1984 y 1989, se ha distanciado de él por "una especie de rechazo a las estructuras partidarias" y por "desilusiones" experimentadas desde fines de los años ochenta, cuyas secuelas persisten. El expresidente del FA se propone reagrupar, en un centro de estudios, a intelectuales que antiguamente participaron, junto a él, en la elaboración programática de esa fuerza política. Vázquez ha decidido, por su parte, reestructurar y dar un fuerte impulso a toda el área de programa del Frente, así como desarrollar una relación en esa materia con organizaciones no gubernamentales (ong), para remontar lo que considera un fuerte déficit creativo.



	Tesoro perdido o escenario a crear, lo cierto es que los dirigentes frenteamplistas perciben, como nunca antes, una distancia entre la intelectualidad y su fuerza política.



	Desde la academia, la visión de las relaciones con la izquierda es crítica y no se vacila en hablar de divorcio. "Quizás eso responda a una desilusión de la política por el lado de los académicos, y también a una desilusión de lo que la academia puede ofrecer por el lado de la militancia política. Quizás haya que ver cuáles son las culpas que le caben a la academia en ese proceso. El divorcio es muy grave para el futuro, no para ganar elecciones (al contrario, cuanto menos contacto se tenga con complicaciones intelectuales es más fácil ganarlas). Es muy grave para un ejercicio transformador de largo plazo, y también porque cada revisión apurada de la izquierda termina adoptando parte del programa de la derecha. Cuando se está gobernando hay que resolver, y si no hay un acervo de ideas propias se gobierna con lo que haya", afirmó un docente universitario, integrante durante cierto período de los equipos programáticos del Frente.



Aquellos amores



	Objetivar la influencia de la izquierda en la Universidad no es difícil si se trata de medir las simpatías de sus autoridades, particularmente en el período predictatorial. Muchos de los jerarcas universitarios pertenecieron orgánicamente a movimientos o partidos de izquierda, y algunos fueron parlamentarios o candidatos a cargos de gobierno. El rector emblemático de la Universidad, Mario Cassinoni, fue antes diputado socialista. Juan José Crottogini fue vicepresidente del FA y candidato del mismo, a la Vicepresidencia de la República en 1971 y a la Presidencia en 1984; una vez exiliado, el ingeniero Oscar J. Maggiolo fue una pieza fundamental del Frente Amplio en el exterior; Samuel Lichtensztejn asesoró a la dirección frenteamplista antes del golpe de Estado, y en 1989 fue candidato a la Intendencia de Montevideo del Partido por el Gobierno del Pueblo.



	Según los protagonistas, hay dos períodos principales en la relación de la izquierda y la Universidad, separados por un tercero, el de la dictadura (cuando muchos universitarios izquierdistas fueron forzados al exilio o el repliegue en diversas ong). El primero va desde la aprobación de la ley orgánica (1958) hasta la intervención (1973); y el último se inicia con la salida democrática.



	La identificación entre la Universidad y la izquierda se afianzó con los fenómenos de transformación y crisis del Estado a fines de los años sesenta. "El acelerado corrimiento hacia el autoritarismo de los gobiernos nacionales, a partir de la presidencia de Jorge Pacheco Areco, y la no correspondencia con ese proceso de un organismo del Estado como es la Universidad, aceleraron los choques, ya que las racionalidades eran distintas. También jugaron los valores universitarios asociados con la reforma de Córdoba de 1918, y el pensamiento de intelectuales que, como Darcy Ribeiro, apostaron a una visión crítica y comprometida de las universidades latinoamericanas. La autonomía y el cogobierno agredidos tuvieron el apoyo y la defensa de la izquierda y las organizaciones influenciadas por ésta. Fue así que esa corriente aportó a la posición democrática adoptada por la Universidad", dijo a BRECHA el matemático. La influencia se materializó mediante las agrupaciones partidarias existentes en todos los gremios. Desde éstos pasó luego a los órdenes, en un entramado orgánico que fue ganando apoyos hasta lograr que muchos miembros de los organismos de gobierno universitario pertenecieran orgánicamente a sectores de la izquierda. El vínculo llegó a tal grado que, por ejemplo, cuando grupos de extrema derecha atentaban contra la Universidad, miembros de un partido de izquierda custodiaban la casa del entonces rector Oscar Maggiolo (izquierdista sin filiación partidaria).



	Sin embargo, algunos actores destacados de entonces entienden que la actuación de la izquierda en el gobierno universitario no fue relevante. "No se justifica decir que la izquierda gobernaba la Universidad, a tal punto que no cambió nada de la concepción profesionalista que la impregnaba. En el plano esencial no sólo no aportó nada a su renovación, sino que el Plan Maggiolo encontró fuertes desconfianzas en la misma izquierda que no vacilaba en defender a la Universidad de la agresión externa. Por ejemplo, la Federación de Estudiantes Universitarios del Uruguay (feuu), nunca apoyó el Plan Maggiolo; al contrario, lo acusó de desarrollista", recordó un exdirigente de esa gremial.



	Lo cierto en todo caso es que en el período predictatorial la acción de la izquierda se asentó en elaboraciones teóricas que reservaban al estudiantado y a la propia Universidad un papel revolucionario. La literatura al respecto fue profusa en los años sesenta y a comienzos de los setenta, y contribuyó a crear la sensación de una identidad que, según algunas evaluaciones retrospectivas, se vinculaba más con el papel de la academia en la oposición al autoritarismo que con la renovación progresista de la propia Universidad. Sin embargo, esto no fue obstáculo para que gran parte de la intelectualidad universitaria contribuyera, desde la militancia, al diseño del modelo de país que la izquierda postulaba.



Tiempos nuevos



	Según Cores, la izquierda, "más que ir a buscar el mundo académico, tiene que crear un espacio de receptividad donde el rigor inquisitivo, las interrogantes y las perplejidades de naturaleza política que se le plantean al intelectual no estén condicionadas por la urgencia". Su preocupación es que esos nuevos escenarios permitan superar conductas que, según afirma, tienen relación con el panorama de "capitalismo triunfante" y quiebre de paradigmas que sucedió al derrumbe del llamado "socialismo real". Uno de los problemas mayores en ese sentido, sostiene, es la desvalorización de la acción política. "Cuando las fuerzas hegemónicas del país transforman la política en actos administrativos, cuando una parte del elenco político pasa parte de su vida en las sedes judiciales, cuando el eslogan sustituye al pensamiento, cuando la imagen sustituye al discurso, las instancias de deliberación (falta texto). Por su parte la economista Marta Jauje, expresidenta de la Comisión de Programa del Frente Amplio y una de las convocadas a integrar el centro de estudios propuesto por Seregni, indicó que cuando trabajaba en el FA no fueron muchos los académicos o intelectuales que se acercaron. Pero, advierte, sería exagerado hablar de divorcio, y peor sería no comprender, para cualquier intento de acercamiento, los nuevos componentes estructurales de la sociedad. "En primer lugar las nuevas formas de comunicación y las variantes que introduce la informática: fax, módem, Internet. Es decir, esas cosas que hacen innecesarias algunas antiguas formas de militancia del intelectual, aquello de pegarlo a la vida orgánica de la organización política." Sin descartar la crisis ideológica de una fuerza que no es capaz de adelantarse en planteos programáticos, entre otras cosas por la ausencia de personas concretas -Jauje se pregunta qué (falta texto). Los esfuerzos parecen dirigidos a recomponer, con una buena dosis de pragmatismo, relaciones que, por lo menos, se han enfriado. Quizá no para recrear la figura gramsciana del "intelectual orgánico", pero sí para establecer lazos más firmes que los actuales. La propuesta más novedosa surge del entorno de Vázquez, y plantea la posibilidad de que el FA, como lo hacen los empresarios privados o el Estado, realice convenios con la Universidad. Que se pueda pensar en esa modalidad de contrato comercial, que habría sonado a herejía en los años sesenta, indica cuánto han cambiado la izquierda y la academia, y hasta qué punto su vínculo es un desafío abierto a respuestas inéditas.



