*Texto: P36
*Título: "El misterio del oro de los nazis..."
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



INFORMACIÓN



Se estiman más de 200.000 millones de dólares en Suiza



EL MISTERIO DEL ORO DE LOS NAZIS PODRÍA QUEDAR RESUELTO A FINALES DE ESTE AÑO



El papa es infalible, la reina de Inglaterra es inimputable, las cuentas bancarias en Suiza son secretas. Sobre privilegios como los nombrados se han apoyado hasta hoy ciertos pilares del mundo y por ello el simple mortal podía creer que eran situaciones inalterables, como tantas otras vinculadas a centros de poder económico, político o religioso. No lo son, empero: el gobierno suizo resolvió hace un mes un levantamiento generalizado del secreto bancario, medida que tendrá fuerza de ley dentro de un par de meses, cuando sea aprobada por el parlamento. Es la primera vez en la historia que los suizos aceptan desmontar ese secreto, que ha servido como amparo para clientes discretos, pero también ha sido útil para ocultar transacciones y depósitos inconfesables.



J. A.



	A comienzos de 1996, el Departamento de Estado norteamericano liberó una masa de cien mil documentos hasta entonces secretos, que habían cumplido 50 años en los archivos nacionales dedicados a material "clasificado". Muchos de esos pliegos se relacionan con la Alemania nazi, con el saqueo de una Europa ocupada y con el traspaso de grandes fortunas de jerarcas del Reich, que confiaron en la seguridad bancaria suiza para disponer de fondos luego de una derrota que ya veían venir. Parte de esos millones en oro, joyas y divisas, se destinaba a auxiliar a dirigentes nazis cuando pretendieran refugiarse y reconstruir su vida en países lejanos, al cabo de la guerra. Otra parte se dedicaba a financiar operativos de espionaje o gestiones de compra de material bélico indispensable, fuera de Alemania. En un porcentaje difícil de precisar, esas remesas provenían de fortunas y bienes expropiados a judíos y	otros ciudadanos acaudalados que vivían en los países conquistados por la Wehrmacht.



	En febrero de 1996, un mes después de la liberación de aquella masa de documentos des-clasificados, dos dirigentes judíos visitaron al presidente de la Unión de Bancos Suizos. Se trataba de Israel Singer, secretario general del Congreso Judío Mundial, y Edgar Bronfman, directivo de esa misma entidad y -entre otras cosas- propietario de los estudios Universal de Hollywood y heredero de la destilería Seagram. En esa entrevista exhibieron fotocopias de documentos que todavía llevaban el sello "Top Secret" de los archivos norteamericanos: uno de esos documentos era un telegrama cursado en abril de 1945 disponiendo la transferencia de tres toneladas de oro desde Berlín a Berna. Entre enero y febrero de 1996, los documentos liberados fueron examinados por expertos de instituciones judías de Estados Unidos, que encontraron allí "una verdadera bomba, la que aquel día de febrero cayó sobre el escritorio del banquero suizo".



Una inmensa fortuna



	A partir de ese momento, la presión fue abrumadora y hasta incluyó una  discreta advertencia de Bill Clinton a las autoridades suizas: los organismos judíos tenían certeza de que una parte de esa colosal fortuna que seguía depositada en bancos de Zurich y Berna, integraba el producto del saqueo que habían padecido numerosos judíos bajo la ocupación nazi de Austria, Hungría, Bohemia o Países Bajos. En principio, los suizos habrían propuesto devolver una considerable suma en oro y valores, como compensación simbólica por aquellos depósitos de la era hitleriana, pero eso no fue aceptado sino que se pidió el levantamiento total del secreto bancario, manto que hasta ahora ha cubierto la identidad de los depósitos millonarios en ese paraíso fiscal. En ese campo de suposiciones, descubrimientos y negociaciones, había algunos antecedentes:



	-Leyendo los documentos desclasificados, se sabe que el 19 de julio de 1946 un informe norteamericano hablaba del hallazgo en el Reichsbank de 4.173 bolsas conteniendo 8.307 lingotes de oro fabricados con piezas dentales fundidas, provenientes de los campos de concentración y de exterminio. Sólo Treblinka permitía obtener veinte kilos de dientes de oro por semana. Junto a esas bolsas, había 207 contenedores llenos de joyas, platería y objetos de arte, además de ocho bolsas con alianzas matrimoniales de oro.



	-En 1946, Suiza había cedido a una presión inicial de los Aliados, que en el momento habían congelado los fondos suizos en todo el mundo como sanción por las transacciones con los nazis. Entonces Suiza pagó 58 millones de dólares en "oro no acuñado".



	-En 1962, la Unión de Bancos Suizos anunció que había identificado 961 cuentas de víctimas de los nazis, y que devolvería dos millones de dólares que era la cifra que totalizaban esos depósitos.



	-En febrero de 1996, ante la eventualidad de un escándalo mundial por los comprometedores documentos liberados en Estados Unidos, la Unión de Bancos ofrece pagar 32 millones de dólares como compensación. La cifra es rechazada por los emisarios judíos, que presionan con revelaciones más graves donde se verían implicados otros países neutrales durante la guerra mundial y también la Cruz Roja Internacional, en cuya valija diplomática habría circulado una parte del oro nazi entre Berlín y Basilea.



	Esa presión fue tan decisiva, que determinó la histórica decisión suiza de dejar sin efecto todo el secreto bancario que ampara a sus instituciones. Por adelantado se calcula que los nazis habrían enviado a Suiza unos 15.000 millones de marcos alemanes de la época en billetes y en oro. Esa cantidad incluía 360 toneladas de metal precioso y era el equivalente al tres por ciento del Producto Bruto Interno de Estados Unidos en 1944, porcentaje que hoy ascendería a la suma de 200.000 millones, más que todo el PBI de Suiza y casi igual al de Argentina. A  esa cifra correspondería agregar los intereses devengados en medio siglo de depósito bancario, con lo cual hoy se obtendría una cantidad total cercana al billón de dólares, es decir un millón de millones. Falta saber si la banca suiza estará en condiciones de pagar esa enormidad, en el caso improbable de que se le reclame por parte de los auténticos propietarios.



El episodio argentino



	Ahora se sabe que la Argentina de 1945 -cuya casta militar tenía una famosa inclinación prusiana- ofreció refugio a numerosos dirigentes nazis. A fines de marzo de aquel año había declarado la guerra al Reich (un mes antes de que éste se desplomara) y dos meses después se puso en funcionamiento el operativo tendiente a acoger a más de diez mil alemanes y cinco mil croatas pro-nazis, para lo cual se ha dicho que el primer gobierno peronista había dispuesto miles de pasaportes argentinos en blanco. En parte, los detalles de esa operación han podido confirmarse en los documentos norteamericanos des-clasificados, y en ciertos archivos de la Cruz Roja junto con la constancia de traspaso de millones de dólares desde Suiza a Buenos Aires, aunque se ignore si ese flujo "ayudó a financiar la radicación de alemanes en la Argentina".



	Otra cosa que se investiga desde la década del 50 es la posibilidad de que una porción de esas sumas haya beneficiado a jerarcas del gobierno peronista o al propio Perón y a Evita porque también desde esa época se habla de la cuenta secreta que la Señora habría abierto cuando resolvió incluir a Suiza en su gira europea de 1947, permaneciendo una semana -que no estaba prevista en el itinerario inicial- entre Ginebra, Lucerna, Neuchatel y Zurich. Desde entonces se especula (sin aclaración posible) sobre la existencia de esa cuenta quizá fabulosa. Hay datos sin embargo de que en 1955, luego de su derrocamiento, Perón había enviado un delegado personal a Suiza para rastrear la cuenta, y habría repetido el intento en 1972. Otras gestiones fallidas habrían sido cumplidas luego por Isabelita, pero siempre fue imposible ubicar la cuenta. Ahora, la supresión del secreto bancario también podrá aclarar si  Evita hizo en 1947 el legendario depósito del que tanto se ha hablado en los 49 años siguientes.



Un tesoro incalculable



	El eje de todo el escándalo está clavado sin embargo muy lejos del matrimonio Perón. Refiere a las cantidades incalculables derivadas del despojo nazi a través de Europa:



	1) lo que se saqueó inicialmente fueron las reservas bancarias de los países ocupados: 40 millones de dólares de Austria, 193 millones de Holanda, 24 de Hungría, por ejemplo.



	2) luego se robó el contenido de decenas de miles de cofres de seguridad de particulares, con lo cual otro río de divisas, lingotes, joyas y monedas fluyó hacia el Reichsbank de Berlín.



	3) se despojó asimismo a los judíos que llegaban a los campos de Polonia y de la propia Alemania, y se vaciaron sus casas y empresas. En Amberes, los nazis atraparon 25 millones de dólares en diamantes de 12.000 talleres de joyería instalados en esa ciudad belga.



	4) los nazis se apropiaron del arte plástico de museos y casas privadas de las zonas conquistadas, calculándose que robaron 16.000.000 de objetos artísticos de variado orden, entre los cuales figuraron 25.000 cuadros y esculturas de famosos maestros del pasado. Irónicamente, gran parte de ese botín fue luego confiscado por los soviéticos cuando ocuparon la región oriental del Reich, y ha quedado desde entonces en Moscú y Leningrado (ahora San Petersburgo) como compensación por el destrozo del patrimonio cultural soviético que cometieron los alemanes entre 1941 y 1944. Que esa masa de reliquias siga en manos rusas, multiplica por dos las dificultades para que los tesoros vuelvan a poder de sus reales propietarios o de sus deudos.



	Sólo Hermann Goering, notorio coleccionista de bienes ajenos, totalizó en su casa de campo Karinhall unos 1.375 cuadros, 250 esculturas, 108 tapices, 175 porcelanas únicas, 75 vitrales medievales, 400 manuscritos y libros antiguos. Gracias a la monumental acumulación de riquezas, la Alemania nazi casi no tuvo inflación durante la guerra, a pesar del devorador esfuerzo cumplido por la industria bélica. Claro que una parte de esa fortuna mal habida, voló después a Suiza, incluidos (se dice) los fondos provenientes de derechos de autor, también millonarios, que cobró Hitler por las abundantes ediciones de Mein Kampf. Los nazis habían creado un sistema de cuentas bancarias y falsas empresas para "lavar" sus depósitos, incluyendo 112 sociedades fantasmas en España, más de 200 en Suiza, 58 en Portugal, 97 en Argentina, 35 en Turquía y otras 233 repartidas entre Uruguay, Chile, Brasil, Paraguay, Bolivia y Venezuela.



	Hasta en bancos ingleses llegó a depositarse alguna partida de dinero nazi, pero por razones igualmente turbias -la falta de voluntad política, tal vez- esa ramificación nunca se aclaró. Ahora se acerca la revelación definitiva, que tiene no sólo a los suizos en suspenso, medio siglo después de la guerra, del holocausto, de la hecatombe hitleriana y del mayor clandestinaje bancario de la historia.





