*Texto: P31
*No hay información



TEMA DEL DOMINGO



El desempleo en Uruguay

CUANDO BUSCAR TRABAJO ES LA PROFESIÓN



	Buscar empleo entre los jóvenes se ha convertido en una especie de trabajo no remunerado, coincidieron en manifestar a El Observador varios desocupados, mientras realizan sus "changas" o asisten a cursos de capacitación y de inserción laboral.



	Incluso, la búsqueda de trabajo puede llegar a convertirse en una rutina al igual que un empleo convencional. Las actividades comienzan en las primeras horas del domingo cuando el desempleado sale en busca de los avisos clasificados, el puente más corto de acceso a un trabajo. Luego de pasarse horas seleccionando los avisos que tienen los trabajos que mejor se adaptan a las capacidades del desocupado y que, obviamente, quedan cerca entre sí para abaratar costos de boletos la tarea recién comienza. Luego de confeccionar el currículum en algunos casos sólo se sacan fotocopias a los ya confeccionados el desempleado revisa nuevamente la lista de avisos escogidos y trata de corroborar que los empleos elegidos no sean los "repetidos", esas vacantes que salen publicadas durante meses y que nunca son tomadas.



	Según afirman los "buscadores de empleo" es conveniente estar al menos una hora antes del horario fijado por las empresas en el aviso para obtener los primeros lugares en la cola que a veces es eterna y que no se corta ni por lluvia. "Los días de lluvia son un problema porque te piden buena presencia y vos te ponés lo mejor que tenés en el ropero para impresionar pero después de media hora bajo el agua tu presencia ya es lo de menos", dice Gabriela, de 23 años, que asistió a un curso para jóvenes que realizó el Instituto Nacional de la Juventud (INJU).



	Una vez que se salvó el escollo de la "cola" viene la entrevista, el "interrogatorio", como dicen los "buscadores de empleo", que es uno de los pasos más difíciles, y quizás el decisivo, para obtener un trabajo. Luego que culmina la entrevista con el empleador el desocupado sale a la calle, revisa su lista y se dirige a formar otra cola para probar suerte.



	"La mayoría de los trabajos que salen en los avisos son de venta y son una trampa porque cobrás de acuerdo a las ventas que hagas", dice Marcelo Pereyra, de 21 años, que ya es todo un experto en la profesión de buscador de empleo. Marcelo consiguió una changa repartiendo listas para un partido político durante las elecciones internas de abril pese a que "yo a esos no los voto ni loco" y ahora está en la búsqueda de un trabajo estable.



	Las promociones también son una constante en los avisos clasificados y bajo este rubro se solicitan desde azafatas para importantes congresos hasta jóvenes para repartir folletos en la calle. Para Marina, de 19 años, que se dedica a repartir volantes en la plaza Cagancha la situación no requiere muchos comentarios. "En este país trabajo hay, porque abrís el diario y empleo hay, el problema es que conseguís cosas como ésta, que están mal pagas y que son a la intemperie", asegura y vaticina que en invierno hay que dejar de repartir volantes.



La opinión de una experta



	Sólo un 20% de los empleos que se ofrecen aparecen publicados en los avisos clasificados y el 80% restante se obtienen por otras vías, aseguró Stella Mathon, consultora en empleo y licenciada en Relaciones Laborales durante una charla interactiva que brindó en INJU sobre la búsqueda del primer empleo en los jóvenes.



	La experta, que además tiene una consultoría privada, explicó a El Observador que antes que nada las empresas buscan capacidad de aprendizaje, iniciativa y voluntad de trabajo por sobre otros factores y señaló que su charla apunta a brindar herramientas para la búsqueda del primer empleo, "una experiencia solitaria y frustrante para la que no nos han preparado".



	"Notamos que los jóvenes que buscan su primer empleo se desaniman porque buscan en los avisos clasificados y eso implica caminar mucho, tomar muchos ómnibus, perder muchas horas haciendo colas y un gran gasto hasta en fotocopias para los currículos", dijo el director del INJU, Luis Andrés Noya, antes de que comenzara la charla, que se realizó en la tarde del martes pasado.



	Por su parte, Mathon explicó una estrategia que desarrolló para aquellos jóvenes que están en busca de su primer trabajo que consiste en respetar cinco pasos. El primero es definir un objetivo ya que la búsqueda errática suele conducir al fracaso y el segundo es saber leer los avisos clasificados que aparecen en los diarios.



	El tercer paso es saber elaborar el currículum y las distintas cartas de presentación y, en ese sentido, Mathon señaló que mejor que enviar muchas cartas es mandar currículos a aquellos trabajos en los que el joven sepa que tiene verdaderas posibilidades.



	"El currículum no sirve para conseguir empleo, sólo sirve para obtener entrevistas laborales", explicó la experta quien considera que las cartas de presentación no deben ser muy extensas para de esa forma ahorrarle trabajo al empleador a la hora de elegir personal. Mathon dijo que a la hora de confeccionar un currículum los postulantes a un cargo deben tener en cuenta que la empresa valora la experiencia, la capacitación y las características personales del futuro trabajador.



	El cuarto paso es disponer de una red de contactos para abordar el mercado invisible ya que, según explicó la experta, sólo un 20% de los empleos que se ofrecen aparecen publicados en los avisos clasificados y el 80% restante se obtiene por otras vías. Al respecto, Mathon sostiene que existe una diferencia entre un "esperador de empleo" que espera toda la semana para leer los avisos clasificados y un "buscador de empleo efectivo" que se dedica a hurgar también en aquellos trabajos que no salen en los diarios.



	El quinto paso a tener en cuenta para aquellos que encaran su primer empleo es desempeñarse bien en la entrevista que se mantiene con el empleador ya que es necesario saber comunicar adecuadamente las capacidades que los postulantes a un cargo poseen.



El mito de los acomodos



	"Existe un mito de que en Uruguay las empresas sólo toman a gente que es conocida de algún empleado aunque no tenga nada de experiencia. Créanme que las empresas no hacen eso, nadie va a tomar como empleado a una persona que no es idónea, las empresas nunca pierden", afirmó la consultora en empleo que realizó cursos de postgrado en la Universidad de San Francisco, en Estados Unidos.



	Los jóvenes que participaron de la charla se quejaron porque las empresas que ofrecen puestos laborales siempre solicitan experiencia y eso es muchas veces imposible entre jóvenes de 18 a 20 años que por el momento sólo estudian. Por esa razón, dijo Mathon, es necesario obtener experiencia aunque sea a través de actividades honorarias como becas o pasantías porque "no es bueno tener un diploma y nada más".



	Según las últimas cifras del Instituto Nacional de Estadística (INE) en Uruguay las personas permanecen un promedio de 26 semanas buscando empleo y Mathon sostiene que utilizando estos cinco pasos, de la mano de un buen asesoramiento, se puede reducir la búsqueda hasta en un tercio.



