*Texto: P69
*Título: "Cambón dice que..."
*Fuente: Posdata, 4 de octubre de 1996



POLÍTICA



NUEVO GIRO EN LAS ACTUACIONES JUDICIALES DEL CASO PAN DE AZÚCAR



Cambón dice que "se está buscando cortar por el lado más fino" y reclama que se investigue a Lacalle y de Posadas.



	Un imprevisto giro puede tomar la investigación judicial del caso Banco Pan de Azúcar, luego de que Daniel Cambón reclamara públicamente que se indague la responsabilidad del ex presidente Luis Lacalle y del ex ministro de Economía Ignacio de Posadas en la venta de la entidad. En declaraciones formuladas al semanario Búsqueda, Cambón -que se encuentra en los Estados Unidos- anunció que "inmediatamente que sea citado" regresará a Montevideo para presentarse ante el magistrado. Se lamentó de que "ahora se está buscando cortar por el lado más fino y matar a Cambón porque es lo más barato políticamente". "Matar a Cambón no tiene costo", agregó.



	Acerca de la responsabilidad de Lacalle y de Posadas en la cuestionada operación de venta del BPA, Cambón también dijo que el ex presidente sostuvo encuentros con Stephane Benhamou en Londres y París, que datan de 1994.



	Lacalle en sus primeras declaraciones ante el juez José Balcaldi había afirmado no conocer a Benhamou. En una posterior comparecencia debió admitir que sí lo había conocido cuando participó junto al banquero galo-marroquí en una reunión conjunta con Cambón un día después de concretada la venta del banco. El cambio de declaración de Lacalle devino tras recibir el Juez la agenda presidencial de manos de su ex secretaria Marta de Fuentes, donde aparecía escrita la cita entre Lacalle, Benhamou y Cambón el 22 de marzo de 1994.



Pericia en cuentas de Cambón



	Esta semana, la indagatoria judicial se centró en el análisis de las cuentas bancarias de Daniel Cambón y la sociedad Gemin SA., de la cual él ejerce la titularidad. Según los resultados de la pericia realizada por los contadores Navajas y Pérez, que asesoran al magistrado y al fiscal, se constataron movimientos en esas cuentas del orden de los dos millones de dólares. En particular, se detectaron dos transferencias a la cuenta de Daniel Cambón, una por 75 mil dólares realizada por Imelda Bellini, esposa de Sandro Calloni, y otra de 40 mil dólares del propio Calloni. El asesor de los propietarios del BPA debió responder el martes lº en la sede penal por la naturaleza de estos giros. Respecto al primero, dijo que creía que esa transferencia tenía que ver con la compra de una casa a Cambón, en tanto explicó la segunda como destinada a gastos del elenco de dirección del BPA que a esa fecha no disponía de cuentas abiertas.



Presentan recurso de amparo en Montevideo, negocian con Capote en Washington



	La situación creada a partir de la intervención del BPA resuelta por el Banco Central tuvo esta semana dos importantes novedades. Por un lado los abogados de los compradores, Paul Pereira Schurmann, Horacio Cassinelli Muñoz y Alvaro Ochs, presentaron ante el juez de lo Contencioso Administrativo, Pedro Keuroglian, dos acciones de amparo contra el BCU y el Ministerio de Economía y Finanzas, pidiendo la tutela de los derechos de los accionistas que consideran lesionados.



	Por su parte, en Washington se produjo un encuentro entre el presidente del BCU, Humberto Capote, y Stephane Benhamou y Sergio Dell'Acqua, en representación del BPA. Según pudo saber Posdata, Capote habría recibido una nueva propuesta de parte del grupo buscando superar la actual situación. De nuevo la solución puesta a consideración pasa por la incorporación del Banco suizo Adamas, con un 40% del capital accionario, porcentaje que podría eventualmente aumentar, manteniéndose el resto de los actuales propietarios al frente de la institución intervenida.



