*Texto: P17
*Título: "El hipo: aunque comúnmente dura unos minutos también puede ser crónico y merecer intervención quirúrgica o de medicamentos"
*Fuente: Búsqueda, 4 de junio de 1998



SALUD





Más de 48 horas padeciéndolo ocasiona deshidratación, insomnio, desnutrición y depresión



EL HIPO: AUNQUE COMÚNMENTE DURA UNOS MINUTOS TAMBIÉN PUEDE SER CRÓNICO Y MERECER INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA O DE MEDICAMENTOS



	El característico sonido de "hic, hic", acompañado por un movimiento pequeño y brusco del tórax, que se experimenta al tener hipo, puede resultar gracioso siempre y cuando no dure más de algunos minutos. Conocidos en la jerga médica como singultus, los hipos son contracciones diafragmáticas repetidas, involuntarias, que hacen que la entrada de aire sea seguida por la brusca clausura de la glotis (abertura superior de la laringe), bloqueando la efusión de aire (el ruido "hic" resulta del bloqueo).



	A diferencia de toser, las arcadas o los vómitos, los hipos no cumplen ninguna función conocida. Son una molestia benigna que finaliza espontáneamente en menos de una hora.



	Sin embargo, pueden persistir por más de 48 horas y en esos casos merecen una evaluación clínica ya que pueden ser indicio de un problema subyacente. El primer paso es descartar enfermedades o desórdenes serios que pueden ocasionar el problema. Si no se encuentra ninguna causa subyacente el desorden se llama simplemente hipo crónico (HC), y puede tratarse con maniobras mecánicas, medicamentos y -como último recurso- con cirugía.



	El HC se considera un desorden raro y aunque su incidencia precisa es desconocida, algunos investigadores estiman que un hospital grande puede tener unos siete casos al año. No obstante, los hipos en sí mismos pueden crear complicaciones, tales como agotamiento, deshidratación, arcadas, pérdida de peso, insomnio, latidos del corazón irregulares, desnutrición, depresión y hasta asociarse con un desorden subyacente serio. Cualquier persona que esté experimentando hipo crónico debe consultar para obtener una evaluación médica.



Cien causas



	Aunque generalmente se desconoce el porqué de los hipos, las razones más comunes son la deglución de aire, excesivo consumo alimentario, ingestión de alcohol, tensión psicológica, consumo de bebidas carbonatadas, excitación súbita, cambio rápido de temperatura y diversos estados pos operatorios. Asimismo, hay más de 100 causas conocidas para los hipos persistentes, entre ellas está la enfermedad de reflujo gastroesofagal (ERGE), los marcapasos cardíacos, medicamentos, desórdenes del sistema nervioso central (incluyendo deformaciones arteriovenosas, trauma, infecciones y tumores), esclerosis múltiple y uremia. En muchos casos, los hipos cesan después que se enfrenta el problema subyacente.



	Un estudio realizado por el doctor Guétaud del Groupe Hospitalier Pitié Salpétrière en París (Francia) con 72 pacientes con hipo concluyó que 76 por ciento de los enfermos tenía evidencia de ERGE y en la mayoría de los casos la enfermedad de reflujo gastroesofagal era clínicamente silenciosa. Cuando los 55 pacientes con ERGE fueron tratados por esa enfermedad, 64 por ciento se curó del hipo.



Hipnosis, cirugía, acupuntura y diversas drogas para combatirlo



	Los tratamientos para el HC pueden dividirse en tres grupos: maniobras mecánicas y diversas terapias tales como acupuntura, hipnosis, masaje rectal digital, estimulación nasofaríngea, psicoterapia y tracción de lengua; terapia con drogas (con baclofen, cloropromazina, haloperidol, metaclopromida y ácido valproico) y cirugía para interrumpir el nervio frénico (destruirlo puede ocasionar complicaciones respiratorias).



	Tragar una cucharita de azúcar, respirar en una bolsa de papel, beber rápidamente un vaso de agua, estirar la lengua, hacer gárgaras con agua, morder un limón y retener el aliento también son opciones de cura aunque su eficacia carece de demostración científica.



	El éxito de las drogas en el tratamiento del hipo es principalmente anecdótico. Ha sido difícil armar una muestra suficientemente grande de pacientes con hipos intratables y persistentes para obtener resultados confiables. No obstante, varios medicamentos han llegado a tener un uso difundido.



	La única droga actualmente aprobada por la FDA (organismo estadounidense encargado de la supervisión y control de medicamentos y alimentos) específicamente para el tratamiento del hipo es la  clorpromazina, que actúa creando un bloqueo en el hipotálamo, donde se originan los hipos Cuando la clorpromazina fue introducida por primera vez en 1955, un estudio de 50 pacientes mostró un nivel de cura de 81 por ciento. Estudios subsiguientes han dado cifras similares.



	Sin embargo, como sucede con casi toda medicación, la clorpromazina no está exenta de efectos secundarios. A corto plazo, aquellos son hipertensión, vértigo y somnolencia, y a largo plazo pueden volverse severos y permanentes.



	Por su parte, la droga conocida como baclofen tiene una incidencia baja de efectos secundarios, como náuseas y somnolencia, que aparecen en dosis más altas. Basados en un número de investigaciones e informes de estudios de casos, esta droga ha tenido éxito en controlar el HC en la mayoría de los pacientes que no respondieron a otros tratamientos. (United Feature Syndicate / Especial para Búsqueda)



