*Texto: P7
*No hay información



OPINIÓN





MÁS ALLÁ DE LA ALHARACA



Guillermo Waksman



	Un ciudadano cualquiera que hubiera realizado las mismas operaciones comerciales que Manuel Flores Silva, su hermano Felipe y Eduardo Alonso, y que hubiera librado cheques sin fondos por un monto similar, no habría dejado de ser procesado por la justicia.



	Tal vez sea ésta la primera precisión que exige el comentario de un episodio ante el cual la opinión pública ha recibido una profusión de denuncias y contradenuncias, así como de mensajes de gobernantes y dirigentes políticos -incluidos varios de los más representativos del Frente Amplio- que no parecen los más indicados para quienes propugnan la independencia de la justicia.



	La lectura del auto de procesamiento y una mirada rápida al expediente -que hasta el martes 14 constaba de casi 800 fojas- permite reconstruir lo sustancial del caso Posdata, dejando a un lado -por un momento- sus aspectos extrajudiciales.



	Es innegable que, como sostienen la fiscal y el juez, los procesados incurrieron en el delito de libramiento de cheques sin fondos. Esa figura es aplicable no sólo a Manuel Flores Silva, quien firmaba los cheques, sino también, como coautores, a los otros dos imputados, que participaban en la operativa de compra y venta de vehículos montada para financiar la edición de la revista y tomaban decisiones sobre cada negocio. Conviene tener en cuenta que esta figura delictiva no está prevista en el Código Penal, sino en un decreto-ley de 1975 convalidado cuando la restauración democrática, y que tiene algunas peculiaridades. Una de ellas es que el delito queda extinguido en el caso de que antes de la acusación fiscal se pague el importe de los cheques rebotados, con sus correspondientes intereses (una posibilidad que no existe para ninguno de los delitos contra la propiedad incluidos en el Código). Fue en aplicación de esta prerrogativa que el miércoles 15 quedó sin efecto, previo el pago correspondiente, una denuncia presentada después del procesamiento, por un cheque de 40 mil dólares también devuelto por falta de fondos. Otra peculiaridad es que el decreto-ley del 75 legalizó los cheques diferidos -precisamente los utilizados en la operativa de Gramatur-, un instrumento que en la práctica sustituyó a los pagarés con la diferencia, de dudosa constitucionalidad, de que el incumplimiento de este compromiso de pago consagra -en cierto modo- la prisión por deudas.



	Es discutible, en cambio, la tipificación de la estafa. Según el juez y la fiscal, este delito se habría configurado por el mismo hecho de librar cheques sin fondos, y por haber montado una "calesita". Este mecanismo consiste en concretar sucesivas operaciones de endeudamiento, por un monto cada vez mayor; si bien es frecuente que la cadena se interrumpa y que se produzca la insolvencia, como ocurrió en este caso, ello no es inevitable: siempre es posible que se reciban ingresos por otras vías y de ese modo se cumplan las obligaciones con los acreedores. A eso apostaban, según sus declaraciones, los directivos de Gramatur. No lo lograron y, como surge del expediente, llegó un momento en que debieron "comprar liquidez", es decir vender los vehículos a un precio menor al que los adquirían. Pero no se advierte por qué esta operativa llevaría a la tipificación de estafa, una figura delictiva que requiere inducir a error a una persona mediante estratagemas o engaños artificiosos.



	Se habría configurado claramente ese delito si hubiese surgido del presumario, por ejemplo, que para vender los automóviles se hacía creer a los compradores que ellos quedarían inmediatamente a su nombre, o si se les hubiese engañado de cualquier otra forma, dándoles la certeza de que estaban comprando más barato, pero en condiciones normales. A pesar de que de las actuaciones policiales surgían indicios en ese sentido, el juzgado no hizo indagatoria alguna, y en el auto de procesamiento no consta que haya existido engaño respecto a los compradores.



	No fue ésa, por cierto, la única carencia del procedimiento judicial. Hubo, además de una indagatoria poco exhaustiva -que en ciertos aspectos puede perjudicar la situación de los imputados y en otros, como éste de la situación de los compradores, favorecerla-, algunas de las violaciones de las garantías procesales que cotidianamente ocurren en la justicia penal (ojalá estos casos de tanta notoriedad sirvan para erradicarlas de modo general). Habría existido, según sigue anunciando Manuel Flores Silva, una conspiración policial destinada a precipitar el derrumbe financiero que dejó al descubierto sus cuentas bancarias (pese a que los primeros cheques que rebotaron fueron denunciados antes de la intervención policial). Y hubo un trato carcelario inédito y absolutamente discriminatorio -por lo favorable-, respecto al resto de la población reclusa del país.



	Pero hay otra perspectiva de este episodio que quizás sea la que más afecta al sistema democrático: la peregrinación de gobernantes, dirigentes políticos y aun magistrados, a la cárcel, con visitas registradas y difundidas mediante fotografías. Cuando un ciudadano tiene cierta investidura -ya sea institucional o partidaria- debe cuidar su conducta de una manera más estricta que el común de los mortales. En este caso, no sólo debieron evitar que sus actos fueran una interferencia con la actuación de la justicia, sino también evitar que lo parecieran. Era previsible, por ejemplo, que Manuel Flores Silva interpretaría públicamente (como efectivamente lo hizo) las visitas del actual presidente del Banco Central y de su predecesor, presentándolas como una señal de que tan graves no son las acusaciones sobre cheques sin fondos. O que cualquiera de las visitas ilustres sería percibida por la ciudadanía como un aval a las denuncias que, sobre la actuación de la justicia, viene realizando el director de Posdata.



	Parece confirmarse en este caso esa tendencia a una suerte de corporativismo político que trasciende las fronteras partidarias y que ya quedó en evidencia, por ejemplo, cuando -durante la anterior legislatura- el Parlamento negó los desafueros de Armando da Silva Tavares y León Morelli, ambos acusados por la justicia -como Manuel Flores Silva- por delitos del fuero común.



