*Texto: P2
*Título: "El Carnaval del Uruguay, por fin"
*Autor: Daniel Porteiro
*Fuente: Brecha, 27 de setiembre de 1996





Tablados de exportación



EL CARNAVAL DEL URUGUAY, POR FIN



Un proyecto que sería oficializado próximamente, presentado por DAECPU a la IMM y a los ministerios de Turismo y de Educación y Cultura, busca encarar el Carnaval como un acontecimiento extendido por todo el país.



Daniel Porteiro



	La idea consiste en organizar una Semana del Carnaval Uruguayo, con la realización simultánea de espectáculos en todo el país y la definición de triunfadores de carácter nacional, sin perjuicio de mantener los concursos locales. Al cierre de esta edición de BRECHA se estaban dando los últimos toques y retoques para un formato global de la propuesta, en pro de la formalización del apoyo gubernamental, decisivo para que el proyecto pueda aplicarse.



	El proyecto prevé también la elección de reinas del Carnaval departamentales y una gran final en algún balneario de importancia, buscando no sólo descentralizar sino también capitalizar localidades de renombre que coloquen al Carnaval en un plano destacado, al tiempo que permita ingresos económicos importantes. Se piensa en la televisación por cable, local y nacional, de todos los espectáculos, y para Montevideo se propone la duplicación de los escenarios populares, así como la venta de excursiones desde el Interior o desde otros países que incluyan la entrada al concurso oficial en el Teatro de Verano.



	Esta iniciativa -a la vez que desplaza los ejes de decisión- dispara ciertamente posibilidades económicas y sociales múltiples. DAECPU no sólo conseguiría liderar la realización del Carnaval en todo el país, creciendo gremialmente (afiliación de los conjuntos del Interior, unificación de tarifas, mejoras en lo referido a los patrocinadores, administración de los recursos), sino también desarrollar el espectáculo en toda la posibilidad de su mercado. Constituye una iniciativa con sentido empresarial, una buena cuota de ingenio y una actitud que contradice el hábito lugareño de esperar que la protección estatal resuelva todos los males.



	El proyecto consolida el proceso de institucionalización del Carnaval, incluida su incorporación al territorio de la "cultura legitimada" y su venta como producto artístico. Contribuye a la profesionalización del espectáculo y a desarrollar un sector de creciente importancia económica, abriendo canales de inversión y, por cierto, fuentes de trabajo. Se apunta a un potencial mercado turístico y a la captación de divisas con un producto artístico nacional.



	Difícil que el proyecto encuentre grandes opositores -si no es como resultado de forcejeos de poder- y por el momento sólo ha desatado entusiasmos. Es que abre posibilidades para todos, desde los artistas, técnicos y directores hasta las empresas de bebidas, comestibles, transporte y vestimenta.



	El desafío no es, de todos modos, tan fácil de resolver. Queda por ver qué tipo de Carnaval se salva y si aquel, "el de antes", el de la fiesta callejera, tiene posibilidad de existir en esta coyuntura -aunque DAECPU explicite su intención en ese sentido y la propuesta intente incluirlo- o si la evolución hacia un Carnaval envasado al vacío resulta, más allá de cualquier proyecto, una inevitable consecuencia de la época.



