*Texto: P56
*No hay información



EDITORIAL



FUERA DEL DISCURSO COLORADO



Alberto Correa Ferreyra



	Washington anda por los 50 años, fue administrativo de UTU, trabajó en la enseñanza. Evaristo supera los 50, trabajó en el rubro de la alimentación, fue empleado de Manzanares, feriante. Ricardo tiene 44 años, era chacarero, mantuvo por varios años una treintena de hectáreas en la localidad de Montes que primero su padre, después él dedicó a la siembra de remolacha azucarera. Una hipoteca primero, el remate después dieron cuenta de su campo por no poder cumplir con los créditos solicitados para semilla y fertilizante. Por último, "el Papo", trabajador de la construcción, también feriante, 52 años. Todos tuvieron que salir a buscar "nuevos horizontes". Lo encontraron en Benito Blanco y en Av. Brasil, ahí, a pocos metros de la playa. Cuidan autos, ayudan al estacionamiento, su herramienta de trabajo: un tercio de palo de escoba encintado en rojo.



	Se ganan "la diaria" con dignidad. "Es preferible hacer esto que tener que salir a robar", dice uno de ellos. No son los únicos. En estas dos o tres cuadras cerca de mi trabajo se cuentan por decenas los que pelean un pedazo de cuadra para hacer su jornal.



	Es una realidad que se reproduce en todas las avenidas o cuadras medianamente transitadas de Montevideo, forma parte del paisaje diario de los últimos años. Es improbable que haya algún montevideano que desconozca esto.



	Curiosamente la gente como Washington, Ricardo, "el Papo" o Evaristo en los registros del censo no figuran como desocupados, sin embargo su "ocupación" difícilmente la podamos considerar dentro del umbral de las ofertas de empleo dignas para una sociedad que debiera ofrecer, por lo menos, igualdad de oportunidades y trabajos que no deterioren la condición social.



	Otros muchos jóvenes sin la experiencia laboral de los nombrados más arriba, ni siquiera tienen un lugar en el modelo de país que se ha venido configurando desde los tiempos previos a la dictadura, y que se ha consolidado en las tres gestiones democráticas posteriores.



	En plena campaña electoral, blancos y colorados se molestaron frente a un "monopolio" que decían pretendía tener el Encuentro Progresista sobre esta cuestión social. Hoy, camino a la etapa final del proceso electoral, el Partido Colorado, afectado por la derrota de octubre, acentúa la crítica sobre "el programa de emergencia", como si esta realidad no fuera obvio emergente de una crítica situación que es necesario atender sin demoras y, en cambio, prefiere acumular argumentos en contra del mismo. A la vez que integra a su discurso, como no lo había hecho antes, el tema de los humildes y los desocupados. Esto, hecho así, no parece ser otra cosa que un mero recurso electoral. No es diferente a enarbolar la bandera nacional como símbolo de una campaña electoral, mientras su práctica de gobierno ha favorecido especialmente a las minorías más estrechamente vinculadas al capital especulativo o financiero.



	Pero la realidad está ahí, no es fruto del discurso encuentrista, tampoco su responsabilidad, no ha sido el Frente Amplio gobierno en estos últimos quince años. No ha sido el Frente el responsable de la política neoliberal que ha agudizado la marginación y la pobreza. Si de sensibilidad se trata frente a estos temas, tiempo suficiente ha tenido el partido de gobierno para demostrarlo en estos años. No lo ha hecho. Tampoco estaba el tema incluido en su agenda electoral ni en sus proyectos de gobierno, hasta el resultado del último domingo de octubre. Lejos de un debate serio y preocupado por estos temas ha preferido desplegar la intolerancia y el odio al otro en acérrima oposición a compartir el Estado, el gobierno o los espacios de decisión.



	Ha preferido la exaltación de una política excluyente, la exaltación de tendencias centrífugas que rompen cualquier posibilidad de unidad para la salvación nacional, unidad para salir de la situación de emergencia que vive nuestra sociedad ante una realidad regional e internacional compleja y desfavorable. Ha aplicado conjuntamente con los medios que domina, una ley de silencio que afecta a un sector importante de la sociedad. Han malversado el concepto de lo público avivando canales de descrédito y autodestrucción de la democracia.



	Estos fenómenos lejos de abrir cauces de entendimiento y convocar la sensibilidad condicen al autoritarismo y a la consolidación de una sociedad elitista y cerrada. Es un discurso en donde se afirma que toda acción que intenta mejorar, cambiar algún aspecto del orden político, social o económico, únicamente sirve para agudizar la situación que desea remediar. Es un discurso que plantea que cualquier programa serio de ayuda social creará más pobreza, que cualquier intento de cambio es ilusorio, que implica riesgo, costos y consecuencias inaceptable y pone en peligro "lo conseguido". Según esta reflexión estamos en un mundo "de maravillas" y nada más se puede pedir.



	Es un discurso y un pensamiento que se ha tomado prestado a los grandes centros de poder, promotores del pensamiento único. Sus consecuencias prácticas atentan contra nuestros intereses como Nación, despoja de futuro a amplísimos sectores de nuestra sociedad y arroja al desamparo a otros.



	Tal vez sea esta la razón que hace que sólo el Encuentro tenga el monopolio de lo social y el sentimiento y la razón puesta en solucionarlo.



