*Texto: P4
*Título: "Sí a la marihuana constitucional"
*Autor: Carina Gobbi
*Fuente: Brecha, 20 de diciembre de 1996



POLÍTICA NACIONAL





El susto más largo del año



SÍ A LA MARIHUANA CONSTITUCIONAL



El susto que tenían los partidos políticos que llamaban a votar por reformar la Constitución no acabó el domingo 8. Las denuncias persecutorias y las solicitudes de que se validara todo lo que se pareciera a un Sí son todavía atendidas por la Corte Electoral.



Carina Gobbi



	El forista Renán Rodríguez Santurio, integrante neutral y vicepresidente del órgano que oficia de juez en los comicios nacionales, señaló a BRECHA que "la Corte rechaza la resolución de la Junta Electoral de Montevideo, ratificante de lo actuado por las comisiones receptoras que anularon todas las papeletas que dicen 'Sí a la marihuana' o se usaron para votar por Sí en plebiscitos anteriores. La Corte entiende que de esas hojas validó las que guardan, para el ciudadano común, similitud (son iguales en formato y dimensiones) con las papeletas que ella había impreso o que había autorizado a los partidos a imprimir". Para el ministro Rodríguez, "el ciudadano medio sólo repara en el hecho de que la papeleta que recibe o recoge dentro del cuarto secreto diga Sí o No, sin fijarse en el resto del texto, que además seguramente no sabe lo que dice". Las decisiones de la Corte en este tema se adoptaron por mayoría. Los frenteamplistas Wilfredo Penco y Washington Salvo (hace un mes el Parlamento votó la nueva integración del cuerpo, que incluye a dos representantes del Frente Amplio) marcaron su desacuerdo con la decisión de los demás ministros. "¿Por qué creer que quienes sufragaron con estas papeletas lo hicieron engañados? La mayoría fue a votar por 'Sí a la marihuana'. ¿Cuál es el razonamiento por el cual se infiere que quisieron votar por Sí a la reforma constitucional?", pregunta Salvo. En su opinión, hay una ausencia total de normas que avalen esa interpretación de la mayoría, pero lo más grave sería que la Corte pasara a cumplir el papel de policía electoral, reservado a las comisiones receptoras de votos. "La Corte es un órgano jurisdiccional, que controla y organiza el acto del sufragio. Si se quiere defender (falta texto). El papel de policía electoral de los ministros de la Corte podría llegar lejos. Ninguna norma les impide solicitar los registros de los votantes de los circuitos donde aparecieron las papeletas de "Sí a la marihuana" en los sobres (en los ubicados en la escuela Francia de Pocitos se contaron 15), pasar todo a la justicia y solicitar una investigación acerca de cada uno de esos ciudadanos, hasta dar con quien o quienes las imprimieron, repartieron e introdujeron en las urnas, o con ellas "engañaron a personas de buena fe". Sólo faltaría encontrar la figura jurídica para castigarlos. El ministro Renán Rodríguez no descarta que, finalizado el escrutinio, estos pasos puedan darse.



	Los partidos Colorado y Nacional y el Nuevo Espacio habían presentado un recurso ante la Junta Electoral de Montevideo para que estudiara nuevamente las famosas papeletas, con apelación en subsidio ante la Corte. Los cinco miembros de la Junta volvieron a decidir que se trata de "votos en blanco con objeto extraño", ratificando la anulación que había hecho de ellos la comisión receptora y enviaron los casos a la Corte para la apelación.



	En la tarde del domingo 8 el secretario general del Partido Colorado, Hugo Fernández Faingold, había comunicado en una nota a la Junta Electoral de Montevideo que en el liceo 20 de Arroyo Seco y en el colegio Kennedy de Malvín -habilitados como lugares de votación- había hojas con la leyenda "Dígale Sí a la marihuana", según habían denunciado dos ciudadanos. La nota no especifica en qué parte de los locales en cuestión estaban estas hojas y pide "la convalidación de los votos que se encuentren en la situación anteriormente aludida". En otra nota de esa misma tarde el secretario general colorado se hizo eco de una denuncia del Partido Nacional en la que se menciona que en las escuelas 59 y 151 de Piedras Blancas se entregaban hojas del Sí del plebiscito de 1994 a los ciudadanos que iban a votar, y pidió que se validaran como votos por el Sí todas las papeletas del Sí de plebiscitos anteriores. "Ante estas denuncias la Junta recorrió esos circuitos, y al no encontrar en ellos anomalías decidió esperar al escrutinio final -señaló a BRECHA su presidente Juan Pedro Montero (Frente Amplio)-. En las primeras 400 urnas que abrimos aparecieron unas 50 hojas de 'Sí a la marihuana'. En algunos sobres venían más de una, a veces hasta ocho. En un sobre incluso habían agregado una hoja de la planta", cuentan los miembros de la Junta (tres frenteamplistas, un colorado y un blanco), quienes por unanimidad decidieron que no eran votos por Sí sino "objetos extraños".



	Apenas sea pública la sentencia de la Corte Electoral validando las papeletas marihuaneras, el Frente Amplio presentará ante ella un recurso de apelación y denunciará la situación ante los organismos internacionales de derechos electorales, según hicieron saber sus voceros.



	Según pudo saber BRECHA, en varias facultades de la Universidad de la República corría entre los estudiantes, antes del plebiscito, el dato de que se imprimirían papeletas verdes con un texto a favor de la marihuana, para concurrir a las urnas sin sumar votos. Cuando la Corte Electoral, unas semanas antes del plebiscito, interpretó que todo lo que no fuera un Sí contaba como un No -lo que supuso computar como emitidos los votos anulados- se habría frustrado esa iniciativa. El rumor avala una hipótesis no considerada por la mayoría de la Corte: alguien imprimió las papeletas "truchas" y las repartió buscando un voto consciente de rechazo al plebiscito o, simplemente, para expresar un: "Sí a la marihuana", sin intención de sumar o restar en una consulta que no le interesó y quiso aprovechar.



Papeletas y decisiones para todos los gustos



	El escrutinio de los votos del domingo 8 tuvo hallazgos clásicos (preservativos, papel higiénico, versos) y nuevos. Una foto de Bob Marley con un texto manuscrito que pide al "señor presidente" que libere el porro. Una tarjeta de invitación para fiestita de cumpleaños infantil que dice: "Este año el día de los inocentes lo festejamos el 8", con "Julio María y su combo, el mago Tabaré y el payaso Volonté", firmada por el Grupo Libertario Autónomo. Una hoja con la misma estructura que las oficiales y el escudo al revés, que donde debe decir Corte Electoral dice Corte y Confección y así sigue, hasta llegar a un dibujo que se burla de los parlamentarios. También volantes anónimos por el No de los que alfombraban las veredas de Montevideo.



	El "Sí a la marihuana" representa una manera de burlar las urnas hasta ahora desconocida en Uruguay. Fue impreso en serie y con las mismas características que las papeletas oficiales, aunque notoriamente más chico. Muchas de estas hojas no tienen el escudo nacional en la parte superior de la hoja. Otras papeletas impresas con el mismo cuidado decían "Ni" o "Qué". Como en todos los comicios aparecieron hojas oficiales (y de las otras) con marcas, rayones, dobleces, etcétera, y también sobres vacíos.



	La Junta Electoral anuló los sobres con más de dos papeletas oficiales por Sí o por No, una de cada una, o una sola con señales que revelaran la intención de "marcar el voto" (vieja práctica por la cual los "compradores de votos" podían saber si los habían traicionado). Si había dos papeletas oficiales iguales, se anuló una y la otra fue válida.



	Se consideraron votos en blanco los sobres vacíos o "con objeto extraño", (cualquier cosa menos las mencionadas para el caso de anulación), entre ellos las papeletas del "Sí a la marihuana" y los del Sí de otros plebiscitos. Las comisiones receptoras de votos cometieron, según el criterio de la Junta Electoral de Montevideo, el error de anularlos. La Corte Electoral dio lugar a la apelación de los partidos que apoyaban el Sí y los validó.



