*Texto: P24
*Título: "El talento de un joven compositor"
*Autor: Eduardo Paz
*Fuente: El Observador, 1º de octubre de 1996



ESPECTÁCULOS

Música

Sergio Fernández



EL TALENTO DE UN JOVEN COMPOSITOR



Tiene 34 años, es uruguayo y se está haciendo notar en el campo de la música contemporánea, explorando diferentes sensibilidades con un lenguaje muy personal



Eduardo Paz

especial para El Observador



	El pasado 21 de setiembre se presentó Sergio Fernández con su cuarteto en el Auditorio Vaz Ferreira. El concierto duró unas dos horas y bastó para comprender que se estaba frente a un joven músico con un talento sorprendente y hasta hoy desconocido para el gran público. Lo acompañaron Jorge Camiruaga en vibráfono, Luis Ferreira en contrabajo, Martín Muguerza en batería y Pedro Vergara en saxo.



	La música de Fernández podría situarse cerca de los brasileños Egberto Gismonti y Hermeto Pascoal, pero también coquetea con estilos "cultos" como la música de cámara. El propio compositor se niega a etiquetar su estilo: "Me crié escuchando músicas muy diferentes. En casa había tres discos que me marcaron para siempre; uno de Andrés Segovia, uno de Canaro y otro de la murga de Asaltantes con Patente. Cada uno me aportaba cosas valiosas, sensibilidades a las que hoy he vuelto a investigar. La murga, por ejemplo, me dio el sentido del juego rítmico. Con el tiempo me fui abriendo a otros estilos, como la música afro-americana y la erudita europea. No sé cómo clasificar lo que compongo. Mi música abarca muchos estilos diferentes." Y esto se nota en sus obras. No se las puede definir claramente, son una constante búsqueda de sonoridades, formas y sensaciones muy personales. "Estoy buscando un lenguaje, sé que hay un lenguaje musical que uno puede encontrar, hay que explorar naturalmente, sin restricciones pero con disciplina"



	En la segunda parte del concierto presentó al prestigioso octeto vocal Suite Montevideo, dirigido por Pablo Trindade Roballo. Interpretaron obras de Fernández y de otros autores en la corriente minimalista de Steve Reich. Otras piezas con el cuarteto recordaron al guitarrista Ralph Towner o al grupo de etno-jazz  Oregon, pero lo más destacado fue la nítida creatividad de Fernández, quien se expresó con fuerza y técnica impecable.



Llegar al público



	Un hecho comprobado: la mayoría del público desconoce este tipo de música o la ignora totalmente. ¿Cuál es el problema? Fernández examina la situación: "La mayoría de la gente cree que está eligiendo pero en realidad le están imponiendo esa elección. Los están bombardeando siempre con los mismos autores y los mismos tipos de música, esto no les permite conocer otras cosas y tener la libertad de elegirlas. Otro factor son los músicos que tienen un prejuicio con la idea del espectáculo y prefieren automarginarse y esto también está mal.".



El futuro



	En estos días Sergio Fernández se encuentra en pleno trabajo compositivo: "He tenido el enorme honor de obtener un encargo musical de parte del cuarteto guitarrístico Santa Fe. Todo se disparó con una obra que compuse para piano, Microrritmos, que fue interpretada en Buenos Aires por el pianista Sergio Elena (nieto de Felisberto Hernández y de la pintora Amalia Nieto) y que interesó mucho a la gente del cuarteto. Fruto de ese interés es la obra para piano, marimba, cello, clarinete, flauta y violín que estoy preparando para ellos. Además, estoy haciendo arreglos para el disco de Lágrima Ríos y el de Cristina Fernández y Washington Carrasco". En cuanto a presentaciones en vivo se destaca la gira de conciertos junto a la Suite Montevideo entre el 20 y el 27 de octubre en Rio de Janeiro y San Pablo.



Lo que vendrá



	En Montevideo se lo podrá escuchar los tres últimos martes de noviembre en el Centro Cultural del Mercado de la Abundancia. En silencio, Sergio Fernández se está abriendo camino en el ambiente de la música contemporánea. Su música está cargada de posibilidades renovadoras.





Un seminario con el notable guitarrista Robert Fripp



	"Hace mucho que no tocaba en Montevideo -afirma Sergio Fernández- pero, en cambio, he podido presentarme con mucha frecuencia en el exterior donde, paradójicamente, se conoce más mi música que en mi propio país". El prestigio de este joven artista se traduce en oportunidades de progreso destacadas, aunque todas ellas provenientes del exterior. Así, el legendario guitarrista británico Robert Fripp, una figura de prestigio mundial en el campo de la música contemporánea y en particular del llamado "rock progresivo", puso atención en sus condiciones y le abrió una ocasión magnifica: "Robert Fripp me ha invitado a un seminario que dictará en diciembre en Chascomús, Argentina -confiesa el artista-, junto con 21 guitarristas jóvenes de todo el mundo. Es una ocasión de gran importancia para mí. A fines de año pienso presentar mi primer compacto, en el que tocarán los mismos músicos que me acompañaron en el concierto de Montevideo. Toco poco en vivo porque lo más importante es investigar, explorar mi propio modo de expresarme y lograr un producto musical óptimo".



