*Texto: P13
*Autor: Daniel Gianelli
*Título: El plebiscito que viene
*Editorial: Búsqueda, 3 octubre 1996, p.4



POLÍTICA

Columna





EL PLEBISCIO QUE VIENE



Daniel Gianelli



	Superadas las últimas disidencias, las bancadas colorada, nacionalista y nuevoespacista reunían esta semana la mayoría necesaria (66 votos) para completar en Diputados la sanción legislativa del proyecto de ley constitucional. Su aprobación, hecho que se descuenta, pone a la ciudadanía frente a un debate público respecto a la iniciativa sobre la cual tendrá que pronunciarse en las urnas antes de fin de año.



	Lo esencial del proyecto reformista refiere a la temática electoral: elimina la multiplicidad de candidaturas a la presidencia dentro de un mismo lema, establece una elección interna simultánea para todos los lemas para definir la candidatura presidencial única, fija una segunda vuelta en la elección presidencial si ninguno de los candidatos reúne mayoría absoluta en la primera votación, separa en el tiempo la elección nacional de las departamentales, y elimina las "cooperativas" de listas (triple voto simultáneo) en la elección para Diputados.



	De acuerdo al inciso D) del artículo 331 de la carta magna, para que la ley constitucional resulte aprobada deberá ser respaldada por "la mayoría absoluta de los votos emitidos" en el plebiscito, por lo que los votos en blanco y los que se anulen tendrán el efecto de un voto negativo.



	Frente a la posibilidad concreta de la consulta electoral es natural que la ciudadanía comience a formularse interrogantes y a hacer conjeturas sobre su resultado. Una encuesta que se publica en esta edición de Búsqueda, realizada a principios de setiembre entre los montevideanos, reveló que 72,8% de los consultados desconocía los contenidos del proyecto reformista. Un porcentaje apenas inferior (66,5%) no tenía definida la orientación de su voto. Como se ve, no es mucho lo que se sabe.



	El resultado de la encuesta no puede sorprender a nadie. La reforma constitucional no es un tema que hoy por hoy forme parte de las preocupaciones diarias de la gente. La ciudadanía, por otra parte, ha presenciado en los últimos doce meses cómo, en medio de las habituales rencillas y conflictos de interés, los dirigentes partidarios han tejido y destejido la reforma hasta último momento.



	Como si fuera poco, además, ha asistido a un debate que no ha mostrado opiniones unánimes en ninguno de los tres grandes lemas, por más que finalmente la bancada colorada, al igual que la del Nuevo Espacio, dieran pleno respaldo al proyecto y la del Encuentro Progresista votara unánimemente en contra.



	El debate de las próximas semanas volverá a enfrentar a colorados, blancos y nuevoespacistas por un lado y a frenteamplistas por otro. Sin embargo, no todos los dirigentes de ambos bandos tendrán un mismo grado de compromiso en la campaña, mientras que otros no se sabe bien si habrán de participar o, incluso, qué actitud asumirán.



	Por lo pronto se dice que el peso de la movilización favorable a la reforma irá en el Partido Nacional y en el Colorado de cuenta de sus principales líderes nacionales, quienes incluso podrían hallar dificultades para movilizar a muchos caudillos departamentales que ven en la eliminación de las "cooperativas" de listas departamentales un recorte a su actual cuota de poder político. Este factor, sumado en el nacionalismo a la actitud crítica asumida por la "tercera corriente" (Movimiento Nacional de Rocha y Desafío Nacional) podría restar fuerzas a quienes impulsarán el "Sí".



	En el otro bando, la posición asumida durante el proceso de debates por el líder de Asamblea Uruguay (AU), Danilo Astori, y por otros miembros de su grupo debilitan la posición oficial del Frente Amplio (FA) contraria a la reforma. Astori dijo compartir la mayor parte de las soluciones propuestas, destacó que éstas habían sido banderas históricas de la izquierda y señaló que a su juicio el balance del proyecto era positivo. Pese a ello, al momento de la votación en el Senado, el líder de AU votó negativamente por disciplina partidaria. La mayor parte de los puntos de vista de Astori han sido incluso compartidos por el ex presidente de la coalición, Líber Seregni.



	En una posición no muy diferente se encuentran los aliados electorales del FA: el Partido Demócrata Cristiano y la corriente liderada por el candidato vicepresidencial Rodolfo Nin Novoa, quienes hicieron esfuerzos hasta último momento para evitar quedar en el bando del "No".



	De modo que, conjeturar sobre el resultado del plebiscito a partir de sumar el peso electoral que individualmente tienen -o tuvieron en el pasado reciente- las fuerzas que batallarán por el "Sí" y el "No" resulta tarea arriesgada.



	Pretender extraer del resultado electoral de 1994 conclusiones válidas para el próximo plebiscito constitucional, suponer que el "Sí" y el "No" tienen un piso o un techo que puede predeterminarse, es algo que no se compadece con la realidad.



	En primer lugar porque existe en el país una corriente ciudadana creciente que cada día se siente más libre de ataduras partidarias y que en cada caso, frente a cada opción, asume la posición que considera más apropiada.



	Tampoco puede desconocerse el grado de desinterés y de desinformación que importantes sectores de la ciudadanía muestran hoy en los temas políticos, así como que el proceso de lealtades partidarias se ha debilitado sensiblemente al percibirse que las direcciones políticas se mueven muchas veces a partir de intereses propios y en defensa de posiciones de poder.



	¿Qué clase de campaña tendremos? Por lo pronto será corta, entre siete y nueve semanas como máximo.



	¿En qué puntos se centrará el debate? ¿El voto se reducirá al juicio que a cada uno merece el conjunto de propuestas que contiene la reforma constitucional? ¿Habrá un "voto castigo" a la coalición de gobierno como en buena medida ocurriera en diciembre de 1992 en el referendo promovido contra varios artículos de la Ley de Empresas Públicas?



	Parece bastante obvio que quienes defenderán el "Sí" alegarán que la reforma tiende a organizar la vida de los partidos, a dar mayor libertad al elector, a sincerar la vida política y el sistema electoral (candidatura única a la presidencia, eliminación de las "cooperativas" departamentales en la elección de Diputados), y elegir al presidente con un mayor y más directo respaldo popular.



	El argumento de mayor peso que seguramente esgrimirán quienes se oponen a la reforma es que la segunda vuelta o ballotage es, a su juicio, una maniobra de blancos y colorados temerosos del "incontenible" crecimiento de la izquierda; que pretende impedir  -o postergar lo más posible- el acceso del Frente Amplio al poder.



	Si bien esta línea argumental puede resultar muy fuerte para los electores frentistas, cabe preguntarse, ¿a cuántos independientes y no frentistas les resultará convincente? Ciertamente quienes se oponen a la reforma tienen claro que no alcanza sólo con convencer a los frentistas para ganar el plebiscito. Es necesario, por tanto, convencer a un abanico de electores mucho más amplio.



	Sin perjuicio de algunos otros cuestionamientos menores a la reforma, parece bastante evidente que la estrategia de algunos sectores frentistas es tratar de explotar una vez más la condición de víctimas de la coalición "neoliberal" blanqui-colorada y de crear el clima para un "voto castigo", explotando la insatisfacción y la preocupación de muchos electores no frentistas ante las actuales dificultades y restricciones económicas.



	Aunque ciertamente es arriesgado prever qué pesará más en la mente de los electores a la hora de votar, nos inclinamos a creer que resultará gravitante la participación del senador Michelini, cuya presencia en el bando del "Sí" desbarata la idea del "voto castigo" y contribuye decisivamente a legitimar la reforma.



	No por casualidad en estos días el líder del Nuevo Espacio ha dicho que no concibe que, tras años de exigir la derogación del doble voto simultáneo, la ley de lemas caiga sin el voto de los frentistas.



