*Texto: P43
*Título: Derrapes Periodísticos
*Autor: Zelmar Lissardy
*Fuente: Guambia, 4 de octubre de 1996, pág. 15



Traduciendo a los políticos



DERRAPES PERIODÍSTICOS



Zelmar Lissardy



	El 17 y 18 de setiembre los directivos de la Asociación de la Prensa Uruguaya (sindicato de periodistas) y el presidente de la República, Julio María Sanguinetti, procedieron a intercambiar sendas comunicaciones epistolares en forma pública. Resulta interesante observar esos dos actos reivindicativos de puntos de vista diversos sobre la actividad periodística.



	Los directivos de APU comenzaron aclarando que "no es nuestra intención plantearle una reivindicación corporativa" y, de inmediato, pasaron a quejarse porque al cubrir lo que llamaron el seminario "Nuevos caminos de América Latina", debieron hacerlo "desde un circuito cerrado de televisión, en una sala que resultó incómoda, con un solo televisor, sin mesas para tomar notas ni sillas suficientes". Más allá de que los periodistas agrupados en esa Asociación tomen sus notas en mesas y no en libretas o cuartillas, fue reconfortante saber que "no son estos hechos... los que nos determinan a dirigirnos al señor Presidente". No. La protesta elevada al jefe de Estado estaba basada en que no se hubiera "permitido el acceso igualitario de todos los medios de comunicación a la sustancia misma del seminario", lo que "nos ha privado a los comunicadores de ejercer nuestra función a cabalidad y al público le ha dejado sólo la posibilidad de acceso a la información y opiniones allí vertidos a través de una única versión, imposible de contrastar con otras".



	Ahora que se conoce el motivo de la queja, aparecen otras confusiones. APU, que de la dictadura para acá intenta ser un sindicato de periodistas, aparece en esa nota reivindicando un derecho de sus empleadores ("el acceso igualitario de todos los medios de comunicación" a las fuentes informativas). ¿Cómo es eso? ¿Acaso los directivos de APU sustentan su queja en que en este país un periodista de Brecha tiene las mismas posibilidades de acceso a determinadas informaciones del gobierno que otro de La Prensa, por ejemplo? O viceversa: que un periodista de La Prensa tiene el mismo acceso a determinadas informaciones de la conducción del Frente Amplio o de sus grupos, que otro de Brecha.



	Pero, los directivos de APU pasan rápidamente a señalar que se "ha privado a los comunicadores de ejercer nuestra función a cabalidad" y "al público" se lo obligó a conocer lo que pasó en el seminario únicamente "a través de una única versión, imposible de contrastar con otras".



	¡Menos mal que no se trataba de una reivindicación corporativa! Este trabajo siempre fue igual: los gobernantes (civiles o militares) procuran que los periodistas no accedan a determinadas informaciones; los periodistas que tienen asumida la función social de su trabajo, procuran llegar a esa información y publicarla, no importa los riesgos que deban correr para ello.



	Claro, que todo tiene su medida. Es difícil que un periodista profesional de cualquier país del mundo ponga el mismo empeño en obtener una información emanada de un ejercicio de retórica (como el seminario aludido por los dirigentes de APU), que en conseguir una información sobre hechos que realmente pueden afectar las vidas de una amplia mayoría de sus lectores (como puede ser los emanados de una reunión de un Consejo de Ministros, señalada como símil por Sanguinetti en su respuesta).



	Por otra parte, es interesante ver cómo el presidente también entrevera algunas cosas. Está claro que él tiene derecho (como político o presidente) a escoger a quienes (medios y periodistas) prioriza para informar bien o mal, para otorgar o negar entrevistas. También tiene derecho (como político) a juzgar el trabajo que realizaron los periodistas ("en la prensa uruguaya e internacional") para informar sobre esa "reunión" y no "seminario", según su propia aclaración de organizador.



	El presidente tiene derecho a opinar sobre temas periodísticos, pero debe asumir sus propias limitaciones. Por ejemplo, escribió en su respuesta a los directivos de APU que "no sería caprichoso" llamar "a Mario Uberti (para cubrir) una reunión de pilotos de fórmula uno".



	Ese es su punto de vista: muchos uruguayos, en cambio, si tuvieran que elegir a un compatriota, elegirían a Fernando Parrado antes que a Mario Uberti, más allá de preferencias, porque Parrado fue corredor antes que periodista.



	Ni más, ni menos.



