*Texto: P81



AGRO



en Bella Unión



EL RECLAMO SE HIZO PROPUESTA (II)



Ernesto Agazzi





Agricultura e Industria



	La agroindustria azucarera en nuestro país se dio con una gran integración vertical. El Estado puso las normas y el financiamiento, los agricultores plantaron con el comprador seguro y las fábricas se aseguraron materia prima para su producción y precio conveniente.



	De los cuarenta años de experiencia uruguaya surge claro que el sector industrial llevó la parte del león, dando lugar a grupos económicos integrados por pocas familias, que acumularon capital, mientras que obreros rurales, pequeños productores y trabajadores fabriles consiguieron en el reparto montos que no fueron significativos.



	Como todo proceso social de trabajo, no puede definirse en forma tan simplista, pero aun con relativizaciones, ese fue el patrón de distribución de beneficios que se dio. Satisfacción de la necesidad de consumo de la población, desarrollo del aparato productivo, acumulación de conocimiento y experiencia y distribución desigual del producto del trabajo, son los grandes titulares que nos dejó como saldo el desarrollo de la producción azucarera. Y familias que obtuvieron beneficios en forma importante como los Aznárez, los Ferrés, los Fraschini, y los grupos más repartidos como los GRAMÓN o el grupo CALNU.



	La Ley Azucarera garantizaba al productor de azúcar un beneficio seguro de por lo menos un 20% del costo de producción, lo que motivó altísimos costos de producción (con altísimos 20%) inflados por edificios, vehículos, equipos, insumos descontrolados y como el precio final era pagado por el consumidor, el mecanismo azucarero fue uno más de transferencia de recursos desde los consumidores a los grupos de capitales mencionados.



	Desde los años 70 éstos comenzaron a invertir en otros negocios como la pesca, la citricultura, el arroz, los frigoríficos, en los que han aplicado otro mecanismo de concentración: endeudarse con el Banco República más allá de su capacidad de pago, con lo que la Deuda estructural con la Banca Oficial termina siendo una segunda forma de transferir recursos de la sociedad a sus arcas.



	Todo esto puede anotarse en la cuenta de la ineficiencia azucarera, pero tengamos claro que es ineficiencia del sistema político y económico en que vivimos, responsabilidad de las mayorías coloradas y blancas que lo han organizado, y no una imposibilidad económica o biológica para desarrollar una auténtica agroindustria azucarera nacional.



Proteccionismo o Libre Mercado



	Desde los inicios de la Banda Oriental estuvo planteada la antinomia protección-libre mercado, y frente a las promesas de la modernización y conveniencias dadas por los británicos, fue clara la respuesta artiguista de un Reglamento para el Fomento y la Seguridad de la Campaña, así como un Reglamento Aduanero. Tan proteccionista fue la Banda Oriental como el Gobierno de Paraguay, pequeños como eran ante la inmensidad del Imperio Británico. Y ha sido una constante en la historia de los pueblos que siempre la libertad la pide el tiburón mientras las sardinas claman protección. Seguramente seguirá siendo así, por lo menos mientras hayan tiburones y sardinas.



	Y en nuestro Uruguay se ha argumentado que no debemos proteger a una industria azucarera ineficiente sino entregarnos a los brazos del conveniente libre mercado. Frente a esto corresponde tener en cuenta que el Estado en términos generales invirtió poco para proteger la agroindustria azucarera, y que básicamente la regulación existente tuvo como base la fijación del precio de la caña y remolacha, el precio del azúcar al mayorista y el precio al consumidor. En buen romance, fue un mecanismo de sostén de la actividad sobre la base del precio al consumidor. Y se puede decir que es conveniente disminuir todo lo posible el precio del azúcar. De acuerdo, pero igual que el IVA, el impuesto a los sueldos o el costo de la energía eléctrica. Ni más ni menos. Y después de 1990 se comenzó a esgrimir con categoría de argumentos, la firma del Tratado de Asunción.



	Como todos sabemos, este es un nuevo engranaje destinado a entregar nuestras decisiones a resoluciones tomadas en otros lugares.



	En el caso específico del azúcar, se conformó una Comisión ad-hoc para el sector (hay otra para el sector automotor) dado que son "sectores sensibles", lo que en buen romance significa que Argentina, Brasil y Paraguay no están dispuestos a votar mecanismos que afecten la autonomía de sus políticas. Uruguay, como enano en cancha de basquetbol, estuvo dispuesto y fue el único que liberalizó sus importaciones de azúcar, disponiendo un arancel (actualmente es 19%) a las importaciones pero autorizando a los importadores a no pagarlo.



	El mecanismo de libertad para cada país de fijar su política azucarera rige hasta el 31/12/2000 y deberán fijarse nuevas reglas a partir del 1/01/2001.



	En esto coinciden Argentina, Paraguay, Brasil y la intersocial de Bella Unión, pidiendo que se continúe produciendo azúcar autóctono en cada lugar, y el único que hace un planteo liberal, como en los albores de nuestra historia nos hizo el Reino Unido, es nuestro Presidente Jorge Batlle. Para completar el panorama, también están de acuerdo con los trabajadores e industriales de Bella Unión, la política azucarera chilena, la de USA y la de la Unión Europea, entre otras.



El futuro de los espacios agroindustriales



	No se puede pensar el futuro de la agroindustria azucarera sin una visión más profunda de lo que está aconteciendo en los mercados globalizados con las actividades agroindustriales en general.



	La lógica neoliberal está concentrando capital en las actividades financieras, en la Banca, las Bolsas, el mercado de acciones y valores, en la especulación inmobiliaria y de tierras, en detrimento de la producción agropecuaria. Esto está sucediendo en toda América Latina y en el Sur de Europa, donde los espacios rurales están siendo sometidos a las actividades urbanas, donde la ubicación periférica rural se une a una relevancia cada vez menor del sector agropecuario en la riqueza de las naciones. En todos nuestros países se están dando zonas, generalmente metropolitanas, que absorben materias primas, energía, mano de obra y capitales, donde se obtienen mayores rendimientos económicos. En la visión empresarial "modernizante", con frecuencia se habla del campo no como un factor de producción sino como un bien de consumo.



	Ya el mundo rural no es el mundo de la agricultura, sino que se va desarmando el aparato productivo y la organización social en un proceso, que algunos llaman "crisis de la agricultura tradicional", al producirse hechos y procesos que afectan al medio rural como consecuencia de cambios más profundos en la economía y las costumbres.



	Así sobreviven las empresas más fuertes y desaparecen las que no pueden adaptarse a los marcos de mayores economías de escala. Las relaciones de precios entre insumos y productos necesitan mayor productividad, que a su vez es menos rentable.



	La marcha general de los negocios tiene mucho que ver con el futuro agroindustrial de nuestro país, sobre todo cuando se instalan empresas transnacionales que con sus intereses distorsionan nuestra economía. Desde el gobierno de Luis A. Lacalle se instaló en nuestro país la empresa ED & F Man Ltda, de origen inglés, con 200 años de experiencia en los mercados azucareros mundiales. Compró acciones en Trazen SA que es la distribuidora de azúcar refinado para el mercado interno, y con un Directorio de 4 integrantes totales Man designa al Presidente y cuenta con dos, financia a CALNU, le fija el precio del crudo que trae al Uruguay obteniendo un beneficio firmado en el contrato de antemano, y cobra por asesorarle, le cobra el flete, carga, seguro y descarga, etcétera.



	Para manejar el negocio financiero el holding creó una empresa en Montevideo que se llama Man Uruguay, y cuyo director es el Sr. Elías Bluth (ex secretario del Presidente de la República), que en su defensa opinó públicamente que esto no es implicancia, pues el negocio azucarero es una actividad privada que no colide con sus obligaciones de funcionario público.



	En resumidas cuentas, la instalación en nuestro país de una empresa transnacional del azúcar desde hace 10 años, que tiene fuertes implicancias con el gobierno anterior y con el capital financiero, está presionando fuertemente en contra de recuperar nuestra industria azucarera, con sus puestos de trabajo y sus mecanismos de distribución de riqueza, sustituyéndolo por un simple mecanismo de dependencia y exportación de beneficios. Nos quedaría como beneficio un azúcar más barato, pero por ahora es simplemente una promesa no cumplida.



El punto de inflexión



	Las regiones ex azucareras presentan un panorama diverso. Quizás los escenarios más abandonados sean los de la ex Rausa en Montes y La Sierra, así como de los pueblos de Constitución y Belén. Estas zonas ya han perdido parte de sus habitantes, los más jóvenes y activos, y casi no existe un tejido social del trabajo y la economía. La agroindustria se transformó en economía de subsistencia local.



	Las zonas más capitalizadas de Soriano, Paysandú y Río Negro han abandonado la remolacha, y aún sin planes de reconversión específicos, han dejado un tendal de desocupados en una economía agrícola-ganadera con algo de lechería, que siendo un descalabro, no expulsó a la gente del territorio.



	Distinto es Bella Unión, pues allí hubieron políticas específicas de diversificación y reconversión que condujeron a otras fuentes de trabajo junto al mantenimiento de algo de caña de azúcar. Zona de cooperativas y sindicatos, con fuertes experiencias asociativas de distinto tipo, ayudadas desde esferas oficiales para que no rebrote la movilización del peludaje, está produciendo hoy una movilización policlasista singular, públicos y privados, productores y sindicatos, políticos y camioneros, maestros e Iglesia, defendiendo la producción que tejió esa sociedad con iniciativa y coraje.



	Todo este caleidoscopio de situaciones y regiones tiene un día que jugarse su futuro, tener trabajo, actividad, un quehacer o cruzar los brazos y dedicarnos a importar o mejor dicho, pedirle un crédito a MAN para comprarle el azúcar. Es el 31 de diciembre de 2000.



	El escenario es el país, y no se puede pedir postergación, porque el Mercosur debe resolver. Cabe aclarar que cuando se firmó el NAFTA, México logró aplazar por 15 años el acuerdo de liberalización azucarera y que la Unión Europea firmó en 1958 el tratado de Roma para liberalizar su comercio y que el acuerdo azucarero sigue regulando sus cuotas desde entonces.



El futuro está adelante



	Un frente social por un país productivo no puede retroceder. No se puede plantear volver a las medidas de los años 50, en que se vertebró nuestra economía sobre la base de la sustitución de importaciones, con instrumentos de políticas que escondieron desigualdades e ineficiencias.



	La politización de la economía y las empresas hizo que en el país las deudas, decisiones y los precios se fijaran por mecanismos viciados de influencias, implicancias y beneficios espúreos. Las ganancias de los industriales fueron cosechadas a partir de un precio alto a todos los consumidores.



	Pero todo esto es corregible si se plantean como problemas a superar. Existen las herramientas para mejorar la eficiencia en la fase agrícola, en la fase industrial y para distribuir los beneficios con la justicia que se quiera aplicar.



	Esto es proponérselo, y existen los mecanismos para hacerlo. Lo que no es de recibo es que "no se puede", que es el argumento que esgrimen los que no lo quieren, para esconder sus no razones.



	Que estamos fuera del área geográfica que permite un buen desempeño a la caña o a la remolacha, es una seudorrazón que los resultados obtenidos en el país descartan por sí solos. Y razonando estrictamente en ese sentido, muchas de nuestras actividades económicas serían no competitivas, como la producción forestal, la de carne vacuna, los cereales de verano, la de uva y vinos, o las actividades financieras.



	Por biología o por desarrollo científico, por experiencia o por economía de escala, siempre es posible encontrar otro país que obtenga una producción o un servicio con más eficiencia que el Uruguay. Y aquí reside una trampa conceptual que los neoliberales nos hacen cuando nos quieren hacer creer que la economía es la ciencia que busca maximizar la eficiencia y la competitividad, cuando en realidad de lo que se trata es de utilizar los recursos que tenemos para obtener los bienes que necesitamos con la organización del trabajo que más nos convenga a todos.



	Y en eso reside la importancia de la movilización que organizó la intersectorial de Bella Unión, pues con su identificación del problema central en la región, pudo acumular puntos de vista y opiniones, convirtiendo la protesta en propuesta.



	Una gran diversidad de intereses, como los de los comerciantes, los productores, los obreros, los maestros, los funcionarios públicos, los dirigentes políticos locales de todos los partidos, puestos en el crisol del interés común, dan un producto social integrado que es una síntesis, una categoría superior a una simple lista interminable.



	Concreta, simple, clara, pero totalmente diferente a la emanada de las consultorías o los holdings del sistema financiero, de las resoluciones de la burocracia política, que a partir de la acumulación dada entre todos en Bella Unión deberá pactar con los políticos que están integrados a su pueblo, con lo que esto los compromete.



	Esta contradicción es la que marcará el futuro, de lo que el azúcar no es más que un ejemplo concreto.



