*Texto: P15
*Título: "¿Sólo una pausa?"
*Autor: Michele Santo
*Fuente: Búsqueda, 3 de octubre de 1996



OPINIÓN Y ANÁLISIS

Columna





¿SÓLO UNA PAUSA?



Michele Santo



	El comportamiento de la inflación en el mes de setiembre resultó un tanto sorpresivo, y merece ser analizado con atención a los efectos de tratar de ver si estamos ante un cambio de tendencia, o de si se trata simplemente de una pausa en el trabajoso proceso de reducción de la inflación.



	El aumento del IPC en el noveno mes del año alcanzó a 2,5%, mientras que en el mismo mes del año pasado el mismo fue de 1,9%, lo que llevó a que luego de un año de reducciones ininterrumpidas, la inflación en períodos de doce meses subiera a 26,3% a fines del mes de setiembre.



	Este hecho ya de por sí merece cierta atención, porque ilustra sobre la forma en que se logró la reducción de la inflación en los últimos meses.



	Hasta agosto de 1995, los precios al consumo venían creciendo a un ritmo ligeramente superior a 3% por mes, y la inflación en períodos de doce meses se había mantenido en el eje de 44% a 45% durante alrededor de un año. Pero a partir del último cuatrimestre del año pasado, se dio una reducción en el ritmo de inflación que se extendió durante doce meses.



	En efecto, en el período setiembre-diciembre de 1995 el IPC creció a un ritmo promedio de 1,88% mensual, lo que implicó 25,1% en términos anualizados. Con pequeñas variaciones, dicho ritmo se mantuvo durante los primeros ocho meses de este año. En el primer cuatrimestre de 1996, el IPC aumentó a un ritmo de 2,07% mensual (lo que implicó 27,9% anualizado); mientras que en el cuatrimestre mayo-agosto la inflación se movió a un ritmo de 1,8% promedio mensual, equivalente a 23,9% en términos anualizados. En el año terminado en agosto de 1996, la inflación se movió a un ritmo promedio de 1,91% mensual, generando el crecimiento de 25,6% en dicho período que fue la inflación más baja desde diciembre del año 1982.



	La permanente reducción que la inflación venía teniendo en períodos anuales hasta fines de agosto tuvo mucho más que ver con el hecho de que se sacaban del año móvil meses de inflación alta (hasta agosto de 1995), que con una mejora sistemática de la inflación a lo largo del último año, ya que como señalamos antes el promedio mensual de inflación en los últimos doce meses terminados en agosto de 1996 mostró muy pequeñas oscilaciones.



	Justamente, cuando se debía comparar con el primer mes en el que se manifestó la caída de la inflación en el año pasado -setiembre de 1995-, en este año se da un repunte de la variación de los precios al consumo que incrementó levemente la inflación en períodos de doce meses.



	Es de esperar que este hecho haya sido solamente una coincidencia desafortunada, y que todo vuelva a la normalidad en los próximos meses, aunque no cabe duda de que las mejoras marginales en materia de inflación serán cada vez más difíciles.



	La reducción en el ritmo de devaluación dispuesta por el equipo económico debería ayudar al objetivo de seguir bajando la inflación, aunque ello sea a costa de seguir posponiendo la recuperación de la competitividad externa de la economía. Es este el único instrumento disponible para profundizar en la baja de la inflación, ya que ni la política salarial ni la fiscal ayudarán en este esfuerzo.



	En este año 1996, los salarios públicos a nivel de la administración central tendrán un aumento de 32,5%, al tiempo de que las jubilaciones crecerán 31,6%, mientras que si se cumple la pauta oficial de devaluación la misma alcanzará a 22,5% en todo el año. Con este panorama, mantener la inflación en el orden de 24% a 25% al cierre de 1996 será todo un logro.



	En una óptica de mediano plazo, la evolución de la situación fiscal resulta clave para determinar si el proceso de reducción de la inflación puede continuar y si existe alguna chance de alcanzar 10% de inflación hacia el año 1999.



	Y las noticias en esta área no son nada buenas, básicamente como consecuencia del fuerte aumento del gasto en remuneraciones y en seguridad social. La mejora del primer trimestre del año ya se evaporó, y marginalmente la situación de las cuentas públicas está acelerando su ritmo de deterioro, a pesar de la contracción del gasto de inversión. Por más "contabilidad creativa" que se intente a fines de cada trimestre cuando se chequean las metas acordadas con el FMI, la esencia del problema sigue intacta.



	Con el déficit fiscal moviéndose a un ritmo superior a 2% del PBI al comienzo del año próximo -de hecho, marginalmente ya estamos en esa cifra en la actualidad-, será crecientemente difícil conseguir nuevas reducciones significativas en la tasa de inflación, salvo que se entre nuevamente -tal cual fuera el caso en 1988 y 1989- en un proceso de fuerte aumento del endeudamiento en moneda extranjera.



	Es por ello que si bien en los próximos seis meses muy probablemente la tasa de inflación debería reducirse en términos marginales, y a fines de marzo del año próximo la inflación en períodos de doce meses podría ubicarse en 23% a 24%, avanzar a partir de dichos niveles sin una mejora sustancial de la situación fiscal resultará muy difícil.



	En última instancia, la evolución de la situación fiscal determinará si lo que ha ocurrido en el mes de setiembre con la inflación es sólo una pausa, o si los actuales niveles de inflación son los más bajos que habremos visto durante un buen tiempo.



