*Texto: P47
*Título: "Antelo: clara y categóricamente..."
*Fuente: La Mañana, 5 de octubre de 1996



INFORMACIÓN



ANTELO: CLARA Y CATEGÓRICAMENTE LA JUSTICIA LO PROCESÓ



Un juicio que recién empieza ante una condena social



	El juez José Balcaldi concretó el procesamiento con prisión de Adolfo Antelo -acusado por abusos sexuales y maltratos- por lesiones graves y un delito de violencia privada en reiteración real. Jurídicamente el cuadro legal al que se somete al sacerdote salesiano procesado con prisión, comprende lesiones graves que contempla a aquella persona que sin intención de matar causa a otra una lesión que le impone una pena de tres a doce meses de prisión, a lo que se suma la violencia privada, la que según el Código Penal determina que el que usare violencia o amenazas para obligar a alguno a hacer, tolerar o dejar de hacer alguna cosa. Los cargos de reiteración real y delito continuado, aplicados también al caso, suponen para el primero, una agravante genérica que puede aumentar la pena a las dos terceras partes y, el segundo, que la continuidad puede ser apreciada como una circunstancia agravante. En suma, los artículos que el juez contempló a base de la prueba documental y testimonial en su poder, fueron el 316, 288, 54 y 58 del Código Penal.



	Después de diversos careos e informes y pericias forenses, Antelo cayó ante la indagatoria de la Justicia, no habiéndose concretado nunca su presencia ante uno de sus principales acusadores, Mauricio Samprieto, ex miembro de la Comunidad Jerusalén-Misioneras de Cristo Resucitado y principal responsable de los cargos formulados en contra del sacerdote salesiano.



	Antelo declaró al menos en dos oportunidades -en calidad de indagado- ante el juez José Balcaldi y la fiscal Cristina González, quienes no encontrando pruebas en su contra como para tipificar un acto delictivo de alguna especie, en el marco de un largo proceso judicial penal, arribaron a la conclusión del procesamiento con prisión.



	Para Sampietro, ex miembro de Jerusalén, actualmente residente en Colombia, él para Antelo generaba "una especie de fobia", producto de las desavenencias surgidas primero por la transformación de Jerusalén en cuanto a sus prácticas religiosas, y después porque cuestionaba la violencia como mecanismo "para quitarle a la gente el diablo del cuerpo", proceder presuntamente ejercido con habitualidad por Antelo.



	Las mismas fuentes acusadoras del fundador de Jerusalén, quienes aseguran así haberlo declarado también en el proceso de investigación que se siguió en la interna de la Iglesia, cuyo proceso llegó hasta la Signatura Apostólica en el Vaticano, dijeron que Antelo "sostenía que Sampietro tenía el diablo en el cuerpo".



	Ante el juez Balcaldi fueron sometidos al procedimiento de careo varios integrantes y ex miembros de Jerusalén, así como autoridades del más alto rango de la Iglesia. Las sesiones en las que participaron acusadores y defensores de Antelo. dejaron en evidencia "grandes diferencias", las que se concretaron hasta con "gritos emanados desde la sala de audiencias que se escuchaban desde los pasillos", indicó en su momento a LA MAÑANA una fuente judicial.



	Después que Antelo declaró ante el juez Balcaldi y la fiscal González, en una primera instancia por casi diez horas y media, en un hecho que el propio magistrado calificó como "demasiado tiempo para una indagatoria primaria", la fiscal González reconoció que se trata de un caso difícil en el que "están todos contra todos".



	El delito que se pretendía en una primera instancia tipificar a Antelo era el de "incapacidad compulsiva", previsto por el Código Penal en su artículo 291, cuando regula las figuras delictivas contra los derechos individuales de las personas.



	La acusación formulada, sobre la que ya recayó sentencia que determinó el procesamiento con prisión de Antelo, comprendió la existencia de maniobras a través de hipnosis para lograr -como fin o como objeto- el menoscabo psicológico de las personas con fines sexuales, en unos casos, o prácticas de violencia, en otros.



La interna de la Iglesia



	A nivel eclesiástico el proceso de la Comunidad Jersualén-Misioneras de Cristo Resucitado, atravesó sus conductos de derecho canónico y llegó a estudio de la Signatura Apostólica, órgano máximo del Vaticano encargado de dirimir la querella entre la Comunidad y el Arzobispo de Montevideo, José Gottardi, quien dispuso su disolución después de un juicio en el que la Iglesia arribó a la conclusión de presunción de actitudes poco ortodoxas y claros apartamientos a las formalidades de Jerusalén como parte de la Iglesia.



	El proceso primario en el que participó como juez el sacerdote jesuita Mendizábal (Rector de UCUDAL), concluyó en que hubo apartamientos al orden, hecho que apuntó más a las formalidades internas de la iglesia y al modo en que una congregación debe seguir en sus pasos de consagración, que a acusaciones específicas sobre la conducta de Antelo, si bien éste era un capítulo de la querella seguida.



	Las resultancias del proceso interno de la Iglesia, del cual se observó hasta ahora un especial cuidado sobre su reserva, determinó que Gottardi después de varias instancias disolviera a la Comunidad Jerusalén, impidiéndole actuar en su diócesis como comunidad, aunque facultando a sus miembros a hacerlo de manera individual, sin que eso implicara la razón de existencia del grupo.



	La Comunidad Jerusalén, como tal, al amparo del derecho canónico discrepó con el decreto de disolución de Gottardi y recurrió, en una primera instancia, ante el Vaticano en la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, de donde obtuvo la revocación del decreto del Arzobispado de Montevideo y la vigencia de la Comunidad. Este órgano del Vaticano entendió que el decreto Gottardi se había fundado en "razones inconsistentes".



	El Arzobispo de Montevideo, por su parte, ante la revocación de su decreto, y también en uso de reglas del propio derecho canónico, recurrió también esa decisión vaticana y dio curso al tratamiento del caso ante el tribunal máximo del Vaticano: la Signatura Apostólica.



	Gottardi viajó al Vaticano y se reunió con varios miembros de la Signatura Apostólica, a quienes pretendió interiorizar de las acusaciones contra Antelo, incluso de las tramitadas en la Justicia Penal uruguaya, así como del incumplimiento que a su juicio ha padecido la Comunidad como tal en sus obligaciones conforme las reglas canónicas.



"El juicio eclesiástico fue irregular"



	La revista TRES, en una entrevista realizada a un ex miembro de Jerusalén por los periodistas Leonardo Haberkorn y Juan Miguel Petit, Carlos Villar, quien por más de tres años integró la Comunidad, dijo respecto del juicio seguido por la Iglesia que su declaración se la prepararon y que la firmó, entre otras cosas, por miedo.



	TRES preguntó "¿corrigió luego su testimonio anterior?", en el que había negado abusos de cualquier índole (documento de octubre de 1995), ante lo que el entrevistado señaló: "Un año y seis meses después de haber salido, nadie de la Iglesia se había interesado por mí. Llamé a Pablo Peralta (secretario del Arzobispado) y le dije que me retractaba, que no había sido un juicio serio y que yo no estaba entonces en mis facultades, ni era libre. En abril, Peralta pidió que fuera a firmar mi declaración para mandar todo al Vaticano con Gottardi. Al leerla vi que faltaba toda la descripción del juicio. Firmé, pero al final agregué: "quiero dejar constancia que en la instancia del juicio eclesiástico las declaraciones me fueron tomadas en la Casa de la Comunidad Jerusalén en la calle Suárez 2280, en lo que era el dormitorio de Antelo, estaban presentes Mendizábal, el secretario y el padre Sol, defensor de Antelo". Sos lapidario me dijo Peralta, ante lo que manifesté: no, quiero las cosas claras, que es distinto. No dijo nada más".



Gottardi, Scarrone y Galimbertti



	El pasado lunes 8 de mayo el obispo de San José, Pablo Galimbertti, en declaraciones a LA MAÑANA dijo que, "Jerusalén podría instalarse sin problemas en cualquier otra diócesis del país... siendo posible hasta que San José lo fuera, aunque las cercanías con Montevideo no lo harían un hecho conveniente".



	En declaraciones a la revista TRES, por su parte, del obispo de Florida Raúl Scarrone, expresó: "el Vaticano respaldará la decisión de Gottardi de prohibir que Jerusalén funcione en Montevideo".



	Por otra parte, el obispo de Canelones Orlando Romero fue categórico ante radio Sarandí el jueves 25 sobre este mismo aspecto cuando dijo que, "teóricamente cualquier diócesis del país podría recibir esta asociación. Ahora, bajando a lo práctico, a lo prudencial, creo que es unánime sin duda la postura de no recibir a esta asociación para bien de la Iglesia uruguaya".



	Asimismo, el obispo enfatizó que "Roma no va a tomar la decisión de suprimirla totalmente en otras partes, siempre que el obispo que las reciba en otro país pueda hacer todo un proceso de refundación, de rectificación de lo que sea necesario, yo diría, de curación también de los integrantes".



	La interna de la Iglesia uruguaya fallo judicial mediante y en la plena convicción de sus autoridades del cometimiento firme de actividades delictivas, enfrenta una discusión pendiente que se asegura, por muchos de sus voceros, se dará inexcusablemente a la hora en que "la tradición eclesiástica y la realidad institucional, se lo exijan como camino a la verdad de Dios".



