*Texto: P35
*Título: Las fuerzas del Odin
*Autor: Alvaro Gustavo Loureiro
*Fuente: El País, 20 de octubre de 1996



ESPECTÁCULOS

Apuntador



LAS FUERZAS DEL ODIN



Álvaro Gustavo Loureiro



	El teatro de cada país debería siempre encontrar una senda a la que se llega por la conjunción de una serie de valores artísticos e históricos en combinación con una inquietud permanente, inasible y gratificante.



	La visita periódica del 0din Teatret de Dinamarca, un elenco extranjero dueño de su propia destino, trae consigo una brisa vivificante que, lejos de despertar la emulación en cuanto a estilo y repertorio, antes que alguna otra cosa, tendría que empujar a la admiración con respecto a la dedicación y el rigor que se traslucen en el desempeño de los artistas que dirige el maestro Eugenio Barba.



	Al principio hubo que asimilar la sorpresa causada por la llegada al Uruguay de un grupo cuya renuncia a las concesiones podía entonces confundirse con una peligrosa inclinación a los dictados de la pretensión o la rareza que persigue el objetivo del impacto. En el presente, disipados el escepticismo y las dudas, asoman la creatividad, la energía, la técnica y el irrenunciable afán por la investigación de los medios expresivos al servicio de una fuente de inspiración tan inagotable como lo es el hombre, con sus tradiciones, ritos y costumbres.



	Es quizás esa mirada hacia dentro y alrededor que lanza el Odin el mejor rasgo llamado a despertar soplos creativos paralelos y personales en los países que recorre. A lo largo de diez días, la reciente visita del equipo de Barba significó para la gente de teatro uruguaya la posibilidad de asistir a charlas y talleres de fructífero intercambio a los que se sumaba la proyección de varios videos acerca de la historia, el trabajo y las presentaciones del 0din en distintos lugares. Un par de demostraciones en vivo de técnica escénica a cargo de Roberta Carreri y Julia Varley realizadas para todo público, aunque conocidas, sirvieron para reafirmar el altísimo nivel de rendimiento vocal y corporal de ambas actrices.



	El estreno del espectáculo Kaosmos, por su parte, hipnotizó a los espectadores con la recreación del ritual centroeuropeo de la puerta en el que intervienen un puñado de personajes cuyo fascinador lastre narrativo se vuelca sin trabas en las imágenes teatrales. El hombre que no quiere morir, la madre que busca a su hijo raptado por la Muerte, el guardián de la puerta y la imborrable Doña Música que consuela al que ríe hasta las lágrimas, entre otros, proponen sus invocaciones o historias en una puesta que, al comienzo, oculta la mencionada puerta por medio de un tapiz para luego descubrirla como artefacto que se abre y cierra para brindar o negar el paso que conduce al Reino de la Salvación a quien lo solicite, o transformarla en bote, plataforma o ataúd.



	Ecos de Kafka -o del Orson Welles de El proceso- y un aroma que, por momentos, traslada a la platea a ciertos mundos transitados por los Hermanos Grimm o Hans Christian Andersen, se funden en un relato acerca de la vida, la muerte y el eterno renacer. Textos y subtextos se entrelazan en Kaosmos como si se tratase de las diferentes partes de ese tapiz que el Odin utiliza para abrir el espectáculo. La música, el canto y el baile se integran asimismo como recursos expresivos para un trabajo que incorpora la palabra -clara o enigmática, según lo reclamen las necesidades de la representación- como otro marco a las numerosas transformaciones de objetos y personajes que tienen lugar frente a los ojos de los asistentes.



	Por cierto que en Kaosmos hay pasajes que parecen entenderse sin obstáculos, mientras varios permanecen en el terreno de lo incomprensible. Pero el factor regocijante es que unos y otros pueden diferir de manera notable de acuerdo a la percepción de cada espectador. Por esos caminos de claroscuros tan legítimos como los que alientan en la historia del hombre es que transita esta nueva demostración de la sana intransigencia de Barba y los suyos.



