*Texto: P52
*No hay información



SOCIEDAD



1.500.000 uruguayos consumieron alguna vez pastillas para poder dormir, por ignorar los secretos de Morfeo



SOÑAR NO CUESTA NADA



Una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete... ¡Hasta cuándo! El método de contar ovejas para conciliar el sueño no parece siempre ser efectivo. Mejor nos tomamos una buena pastilla y chau. Pero no siempre eso ayuda y no dejamos de "hacernos la cabeza" con alguna cuenta, con la explicación que deberemos dar mañana por algo que no cumplimos, con el problema que tuvimos horas atrás. El 40% de los uruguayos ha consumido tranquilizantes alguna vez en su vida, sin saber, quizá, que con una buena "higiene del sueño" puede caer más fácilmente de lo que cree en las manos de Morfeo.



Raúl Pierri



	Uruguay es uno de los países más consumidores de tranquilizantes del mundo, de acuerdo con la investigación realizada por el psiquiatra Pedro Bustello, profesor adjunto de la Facultad de Medicina, encargado de la Unidad de Trastornos Afectivos, asesor de la OMS y responsable del proyecto "Cazabajones". Según su tesis, el 21% de los uruguayos consumió tranquilizantes el último mes. Dividiendo por género, constató que el 26.5% de las mujeres tomaron pastillas el mes anterior y de los hombres el 15%.



	Asimismo, comprobó que el 40% de la población del Uruguay consumió alguna vez en la vida tranquilizantes, esto es, aproximadamente 1.500.000 uruguayos. Las mujeres resultaron ser las más conflictivas, pues el 49,5% de ellas acudió a las pastillas para lograr dormir. En cambio, de los hombres fue el 28,8%.



	Según indicó, en el 60% de los casos los tranquilzantes son recetados por un médico general, en el 12% por los psiquiatras y en el 8,6% por cardiólogos.



	Para el investigador, el exceso del uso de tranquilizantes se debe a que "los trastornos depresivos son diagnosticados como trastornos de ansiedad y por eso se recomienda un tranquilizante. El problema es que los tranquilizantes producen dependencia y los antidepresivos no".



	Pero hay otras formas de poder dormir sin pastillas. El fenómeno del sueño es investigado por la ciencia a nivel internacional y en nuestro país particularmente por la Universidad. LA REPUBLICA entrevistó al doctor Ricardo Velluti, encargado de los estudios sobre este tema junto a la doctora Marisa Pedemonte, y visitó un nuevo laboratorio en la Facultad de Medicina a punto de estrenarse, en donde se trabajará con seres humanos.



Misterio profundo



	"El sueño sigue siendo un misterio para el hombre", confesó Velluti en su despacho enmaderado, adornado con réplicas de obras de Dalí con paisajes oníricos y la fotografía de la famosa obra de Rodin con la muchacha durmiendo. Velluti pertenece al Departamento de Fisiología de la Facultad de Medicina de la Universidad de la República y, junto a la doctora Marisa Pedemonte, es responsable de las investigaciones que realiza el laboratorio de Neurofisiología sobre los "procesos fisiológicos del sueño".



	Este apasionante tema ha sido durante 36 años el centro de interés de Velluti, que no ha cesado de realizar investigaciones al respecto, tanto en el exterior como en nuestro país. Actualmente, con el apoyo de la Comisión Sectorial de Investigaciones Científicas (CSIC), existen en la Facultad de Medicina tres laboratorios destinados al análisis del sueño para lo cual se utilizan animales y se está fabricando uno más en el que se trabajará con seres humanos voluntarios, y que representará el primer laboratorio en Uruguay de estas características dedicado a la investigación. El equipamiento de cada uno de los laboratorios cuesta aproximadamente 60 mil dólares.



	Velluti y Pedemonte han comprobado que, mientras el hombre duerme, el cerebro continúa sumamente activo, contrariamente a la creencia popular. Las neuronas continúan una actividad de descarga. "El sueño es, en realidad, otro estado fisiológico y la recurrente metáfora que lo parangona con la muerte es, conceptualmente, falsa", afirma Velluti. El investigador analiza los trastornos del sueño con estudios encefalográficos y se dirige particularmente a las experiencias sensoriales que ocurren mientras el hombre duerme. Velluti y Pedemonte han constatado que el cerebro procesa información auditiva aun durante el sueño.



	Existen tres formas de procesamiento de información durante el sueño: la que llega del exterior (a través de los sentidos), la que llega del interior del cuerpo y la codificada en la memoria o genéticamente heredada. Dentro de la información que llega del exterior (hacia la cual apuntan las investigaciones de Velluti y Pedemonte) la más importante es la auditiva, pues el sistema auditivo es el único que continúa recibiendo información mientras la persona duerme. Los animales dependen de ello, pues deben siempre estar alertas ante el acecho de un predador.



	En la Facultad de Medicina, los trabajos realizados con cobayos han brindado información sumamente interesante. Los estudiosos eligieron ese animal puesto que tienen el cerebro un poco más desarrollado que una rata común. La rata tiene 208 milímetros cúbicos de corteza cerebral, mientras que el cobayo tiene 286 (el hombre posee 131.933).



	"Hemos estudiado --informó Velluti-- la relación que hay entre un ritmo celular particular durante el sueño y la frecuencia cardíaca. También hemos estudiado el tema de la audición. Demostramos que, de nuestro muestreo, el cincuenta por ciento de las neuronas auditivas del cobayo siguen respondiendo igual durante el sueño. El otro cincuenta por ciento no. Esto podría significar que la mitad de las neuronas siguen monitorizando el ambiente y que la otra estaría destinada a otras labores, que no sabemos bien cuáles son".



	Asimismo, los investigadores han estudiado también qué es lo que sucede cuando al animal se le quitan las cócleas, es decir, los "receptores" auditivos. Al quedar el coballo sordo, su sueño aumenta.



Sueño y ensueño



	En castellano se suele llamar popularmente "sueño" tanto a la actividad de dormir como a la experiencia onírica. Pero en realidad, se debe distinguir entre "sueño" y "ensueño". Mientras que el sueño es concretamente dormir, el ensueño es el "relato" organizado en imágenes y sonidos con "lógica ilógica". Un cien por ciento de los ensueños se forman con imágenes visuales y un setenta por ciento contienen además información auditiva.



	Según los investigadores, los ensueños ocurren regularmente durante todo el tiempo que soñamos, pero recordamos más fácilmente aquellos que tenemos poco antes de despertar e, increíblemente, a través de las épocas y las culturas diferentes, los temas suelen ser parecidos.



	Velluti y Pedemonte han decidido estudiar también personas sordas, para lo cual desde hace unos años han planificado la creación de un laboratorio para seres humanos, que está ya a punto de terminarse. El laboratorio consiste en cuatro ambientes, dos de ellos para la maquinaria, uno en el que se fabricará un verdadero cuarto de hotel, donde el voluntario dormirá cómodamente, y otro en el que habrá un pequeño baño.



	El voluntario estará conectado a electrodos que, por un cable, transmitirán directamente la información brindada por el cerebro durante el sueño hasta una computadora que clasificará y analizará esa información. El voluntario podrá sentirse como en su casa puesto que la habitación se acondicionará especialmente y el único vínculo con los investigadores será el cable y un espejo de un solo sentido (por el cual los científicos observarán desde el otro lado). Ya varias personas han manifestado su deseo de participar en la investigación.



	En los laboratorios trabaja un grupo de 13 personas, egresadas y estudiantes, entre los cuales se encuentra Juan Pablo Gambini, dedicado particularmente al estudio del área visual, Lucía Pérez Perera, dedicada al análisis de la corteza auditiva, y Atilio Falconi y Alejandra Inderkun que investigan el tálamo auditivo.



	Velluti participará en el próximo Congreso de la World Federation Sleep Research Society (Federación Mundial de Sociedades de Sueño), que es integrada a su vez por la Latin America Sleep Society (Sociedad Latinoamericana de Sueño), a realizarse desde el 5 al 9 de octubre en Dresden, Alemania. Asimismo, se le ha encomendado la tarea de organizar el primer congreso de la federación que se realizará en el sur. Se llevará a cabo en el hotel Conrad de Punta del Este del 21 al 26 de octubre del 2001. El investigador, desde muy joven, se interesó por el tema del sueño, pues --según él mismo contó-- "sabía que no era algo mágico ni algo que estuviera fuera de nuestro cuerpo. Todo está dentro del cerebro. Nada está arriba". En 1963 partió a México donde se encontró con el investigador Raúl Hernández Peón quien también había realizado estudios sobre ese tema. "Desde entonces me metí de cabeza en esto", contó Velluti.



La higiene del sueño



	Existe mucha gente que sufre de insomnio y debe tomar siempre pastillas para lograr dormir. Muchas de ellas se habitúan de tal manera a ellas que luego no pueden dejarlas. Pero, para Velluti, la gran mayoría de las veces ello se debe simplemente a que el paciente no sabe tener una correcta "higiene del sueño".



	"Del sueño sabemos muy poco --agregó el investigador--. No sabemos exactamente para qué dormimos. Pero sabemos que es un estado imprescindible. Una rata que se mantiene sin dormir muere a los 15 o 20 días. Las personas voluntarias para investigaciones que han hecho privaciones de sueño adquieren una serie importante de trastornos".



	Según información brindada a LA REPUBLICA, un recién nacido puede dormir 16 horas diarias, mientras que un adulto lo hará entre 5 y 10 horas, variando de acuerdo con cada persona. Se han realizado experimentos en los que se priva del sueño a voluntarios a lo largo de un máximo de 200 horas. Los participantes en estas investigaciones, además del propio cansancio, se volvieron sumamente irritables, tuvieron grandes dificultades para concentrarse y algunos hasta experimentaron alucinaciones. Aquellos que fueron expuestos más allá del límite de las 200 horas tuvieron inevitables episodios de microsueños.



	"Un microsueño es eso que a uno le pasa, por ejemplo, cuando maneja de noche, cansado, y se duerme de repente, para despertarse cuando se mueve el auto en la banquina", explicó el médico y agregó: "Es famoso que en la guerra de 1914, cuando los ejércitos tenían marchas interminables, los soldados se agarraban unos a los otros. El que iba en el medio caminaba pero dormía, sostenido por dos compañeros que se iban turnando para dormir también".



	Velluti opinó que el insomnio se debe a que las personas que lo padecen no se sujetan a las "leyes mínimas" que requiere el organismo. "Los de los laboratorios se enojan conmigo, porque sostengo que las pastillas para dormir, después de un tiempo de usarlas, ya no sirven más, pues pierden efectividad. Sin embargo, usándolas sólo cuando es necesario el paciente puede dormir bien", indicó el investigador.



	Una persona que padece insomnio debe ante todo, para poder dormir, limitar el tiempo que pasa en la cama, lograr un ambiente favorable para el sueño, tener un horario de comidas regular (evitando comer en forma abundante antes de dormir), no tomar drogas (como la cafeína) y no hacer ejercicios al anochecer.



	Pero además es necesario --de acuerdo con Velluti-- evitar la "rumiación" de problemas en la cama, es decir, pensar constantemente antes de dormir en dificultades de la vida diaria o en lo que tenemos planeado para hacer al día siguiente. ¿Y eso se puede controlar?, se pregunta uno. "Ahhh, si se lo propone lo logra --contesta Velluti--. Cada uno tiene que inventar su propio método para limpiar la mente, como contar ovejitas". ¿Y eso sigue siendo efectivo? "Lo sigue siendo --responde el médico--, lo sigue siendo".



